Ольга Берггольц

Аленушка
 
1
 
Когда весна зеленая
затеплится опять —
пойду, пойду Аленушкой
над омутом рыдать.
Кругом березы кроткие
склоняются, горя.
Узорною решеткою
подернута заря.
 
А в омуте прозрачная
вода весной стоит.
А в омуте–то братец мой
на самом дне лежит.
 
На грудь положен камушек
граненый, не простой...
Иванушка, Иванушка,
что сделали с тобой?!
 
Иванушка, возлюбленный,
светлей и краше дня,—
потопленный, погубленный,
ты слышишь ли меня?
 
Оболганный, обманутый,
ни в чем не виноват —
Иванушка, Иванушка,
воротишься ль назад?
 
Молчат березы кроткие,
над омутом горя.
И тоненькой решеткою
подернута заря...
 
            2
 
Голосом звериным, исступленная,
я кричу над омутом с утра:
«Совесть светлая моя, Аленушка!
Отзовись мне, старшая сестра.
 
На дворе костры разложат вечером,
смертные отточат лезвия.
Возврати мне облик человеческий,
светлая Аленушка моя.
 
Я боюсь не гибели, не пламени —
оборотнем страшно умирать.
О, прости, прости за ослушание!
Помоги заклятье снять, сестра.
 
О, прости меня за то, что, жаждая,
ночью из звериного следа
напилась водой ночной однажды я...
Страшной оказалась та вода...»
 
Мне сестра ответила: «Родимая!
Не поправить нам людское зло.
Камень, камень, камень на груди моей.
Черной тиной очи занесло...»
 
...Но опять кричу я, исступленная,
страх звериный в сердце не тая...
Вдруг спасет меня моя Аленушка,
совесть отчужденная моя?
 
1940

Бабье лето
 
Есть время природы особого света,
неяркого солнца, нежнейшего зноя.
Оно называется
             бабье лето
и в прелести спорит с самою весною.
 
Уже на лицо осторожно садится
летучая, легкая паутина...
Как звонко поют запоздалые птицы!
Как пышно и грозно пылают куртины!
 
Давно отгремели могучие ливни,
всё отдано тихой и темною нивой...
Всё чаще от взгляда бываю счастливой,
всё реже и горше бываю ревнивой.
 
О мудрость щедрейшего бабьего лета,
с отрадой тебя принимаю... И всё же,
любовь моя, где ты, аукнемся, где ты?
А рощи безмолвны, а звезды всё строже...
 
Вот видишь – проходит пора звездопада,
и, кажется, время навек разлучаться...
...А я лишь теперь понимаю, как надо
любить, и жалеть, и прощать, и прощаться.
 
1956, 1960

Беатриче
 
В небе грозно бродят тучи,
закрываю Данте я...
В сумрак стройный и дремучий
входит комната моя...
 
Часто–часто сердце кличет
в эти злые вечера:
Беатриче, Беатриче,
неизвестная сестра...
 
Почему у нас не могут
так лелеять и любить?
Даже радость и тревогу
не укроешь от обид...
 
Почему у нас не верят,
а позорно и смешно
так любить, как Алигьери
полюбил тебя — давно?..
 
Тупорылыми словами
может броситься любой,
заклеймили сами, сами
эту строгую любовь...
 
И напрасно сердце кличет,
затихая ввечеру,
Беатриче, Беатриче,
непонятную сестру.
 
7 октября 1927

Бессонница
 
В предутрии деревня,
лесная сторона.
И слухом самым древним
бессонница полна.
 
Пыхтят и мреют кочки
у залежей озер.
Над кладом кличет кочет
в двенадцатый дозор.
 
А в чаще бродят лоси,
туман на их рогах,
глядят, обнюхав росы,
за синие лога.
 
К осокам тянут утки —
прохладны крылья всех;
и теплый заяц чутко
привстал в сыром овсе...
 
Мой милый где–то дрогнет
за кряквами пошел.
Тревожен пыж у дроби,
и холод словно шелк.
 
...Предутреннему зверю,
ночному ковылю,
тебе и кладу – верю,
как песне, и люблю...
 
1927 или 1928

Борису Корнилову
 
1
 
О да, я иная, совсем уж иная!
Как быстро кончается жизнь...
Я так постарела, что ты не узнаешь,
а может, узнаешь? Скажи!
Не стану прощенья просить я,
                       ни клятвы
напрасной не стану давать.
Но если — я верю — вернешься обратно,
но если сумеешь узнать,—
давай о взаимных обидах забудем,
побродим, как раньше, вдвоем,—
и плакать, и плакать, и плакать мы будем,
мы знаем с тобою — о чем.
1939
 
Будет весело тебе со мною...
 
Будет весело тебе со мною,
если ты со мной захочешь жить:
и спою и расскажу смешное,
руки протяну тебе — держи.
 
Приведу к товарищам, к подругам
(как я долго этого ждала!).
— Вот,— скажу,— еще нашла вам друга,
самого хорошего нашла.
 
Жалуйте, любите, не робейте.
Он упрямый, ласковый, простой.
Но прошу, подруги, не отбейте:
я сама отбила у другой.
 
Вот что я товарищам сказала б,
вот как жили б весело с тобой —
без обиды, горечи и жалоб,
без прощаний в полночь на вокзалах...
 
1932

* * *
 
Вечерняя станция.
желтая заря...
По перрону мокрому
я ходила зря.
Никого не встречу я,
никого, никого.
лучшего товарища,
друга моего...
Никуда не еду я
никуда, никуда...
Не блеснут мне полночью
чужие города.
Спутника случайного
мне не раздобыть,
легкого, бездомного
сердца не открыть.
Сумерки сгущаются,
ноют провода.
Над синими рельсами
поднялась звезда.
Недавней грозою
пахнет от дорог.
Малые лягушечки
скачут из–под ног.
 
1935


* * *
 
Вот затихает, затихает
и в сумерки ютится день.
Я шепотом перебираю
названья дальних деревень.
 
Ты вечереешь, Заручевье,
и не смутит твоих огней
на дикой улице кочевье
пугливых молодых коней...
 
Ты знаешь, что за темным полем
стоит старинный, смуглый Бор
и звездным заводям Заполек
вручает прясла и забор...
 
Крепки в Неронове уставы
старообрядческих годов,
и скобки древние у ставен,
и винный запах у садов.
 
А заповедные кладбища
шмурыгой–лесом занесло,
и соглядатай не разыщет
и не прочтет заветных слов.
 
Ты вечереешь, Заручевье,
грибами пахнет по дворам...
…………. . .
А ты? Не знаю, где ты, чей ты
и кто с тобой по вечерам...
 
Октябрь 1927, Ленинград

* * *
 
Галдарейка, рыжеватый снег,
небо в наступившем декабре,
хорошо и одиноко мне
на заставском замершем дворе.
 
Флигель окна тушит на снегу,
и деревья тонкие легки.
Не могу укрыться, не могу
от ночного инея тоски,
если небо светится в снегу,
если лай
      да дальние гудки...
 
Вот седой, нахохленный сарай
озарит рыданье петуха —
и опять гудки,
        и в переулке лай,
и заводу близкому вздыхать...
 
Всё я жду –
      придешь из–за угла,
где фонарь гадает на кольцо.
Я скажу:
      «Я — рада!
      Я ждала...
У меня холодное лицо...»
 
Выпал снег... С заводов шли давно.
«Я ждала не только эту ночь.
Лавочка пушиста и мягка.
Ни в душе,
       ни в мире не темно,
вздрагивает на небе слегка...»
 
Но ложится иней на плечах.
За тремя кварталами пыхтит
темный поезд, уходящий в час
на твои далекие пути...
 
1927 или 1928

Грипп
 
Эти сны меня уморят
   в злой тоске!..
Снилось мне, что я у моря,
   на песке...
И мельтешит альбатросов
   белизна,
И песков сырую россыпь
   мнет волна.
Я одна на побережье,
   на песке.
Чей–то парус небо режет
   вдалеке...
И густое солнце стелет
   зной вокруг...
...Я очнулась на постели
   вся в жару...
Но вокруг еще — кораллы,
   моря хрип...
Мне сказали — захворала!
   Это — грипп...
«Да, конечно, это климат
   подкачал...
Ты просил меня, любимый,
   не скучать.
Я старалась не заплакать
   при тебе...
Но зачем такая слякоть,
   свист в трубе?!
Я боюсь — меня уморят
   города...
Мы с тобой увидим море
   скоро... да?»
 
31 января 1927

Детскосельский парк
 
Вот город, я и дом — на горизонте дым
за сорокаминутным расстояньем...
Сады прекрасные, осенние сады
в классическом багряном увяданье!
 
И странствует щемящий холодок,
он пахнет романтичностью струи,
замшелою фонтанною водой,
гранитом портиков
           и щелями руин.
 
А лукоморье смеркнется вблизи,
не узнанное робкими стихами.
И Делия по берегу скользит,
обветренною статуей стихая...
 
Сады прекрасные!
            Я первый раз
аллеи ваши в узел завязала,
но узнаю по смуглым строфам вас
от ямбов опьяненными глазами,
которые рука его слагала.
 
1927 или 1928

Зáметь
 
Зáметь, зáметь! Как легчает сердце,
Если не подумать о себе,
Если белое свистит и вертится
По глухой осине–голытьбе...
 
Я не знаю — кто я, для кого я,
Чьи сегодня брови отогреть?
Верно то, что за сугробным воем
Вязнет полночь в жухлой проворе...
 
— Задыхается, синеет, молит...
Не моя ль то песня, не моя ль?
Заметь, ты пророчествуешь, что ли,
Накипая мукой по краям?
 
Ей ли, проще радужного ситца
Растянув пургой спаленный рот,—
 Посинеть, задохнуться и биться
У чужих заборов и ворот?..
 
Не хочу! Не верится, не верится
Наколдованной такой судьбе
...Как легчает, как пустеет сердце,
Если не подумать о себе.
 
1927–1928

* * *
 
Знаю, знаю — в доме каменном
Судят, рядят, говорят
О душе моей о пламенной,
   Заточить ее хотят.
За страдание за правое,
За неписаных друзей
Мне окно присудят ржавое,
   Часового у дверей...
 
1938

Ирэне Гурской
 
Им снится лес — я знаю, знаю!
Мне тоже снилась год подряд
дорога дальняя лесная,
лесной узорчатый закат.
 
Мне снилось — я иду на в о л е,
в живой и мудрой тишине.
Ольха колдует, никнут ели,
струится солнце по сосне...
А всех милей — листва березы.
И вот — не властны над душой
ни гнев, ни счастие, ни слезы,
но только в о л я  и  п о к о й.
 
Им снится лес — зеленый, мудрый,
березовый и молодой,
родник безродный, мостик узкий,
замшелый камень над водой...
 
Им снится лес — я знаю, знаю!
Вот почему, считая дни,
я так же по ночам стенаю
и так же плачу, как они.
 
Весна 1940
Испытание
 
1
 
...И снова хватит сил
увидеть и узнать,
как все, что ты любил,
начнет тебя терзать.
И оборотнем вдруг
предстанет пред тобой
и оклевещет друг,
и оттолкнет другой.
И станут искушать,
прикажут: «Отрекись!» —
и скорчится душа
от страха и тоски.
И снова хватит сил
одно твердить в ответ:
«Ото всего, чем жил,
не отрекаюсь, нет!»
И снова хватит сил,
запомнив эти дни,
всему, что ты любил,
кричать: «Вернись! Верни...»
 
Январь 1939, Камера 33
 
        2
 
Дни проводила в диком молчании,
Зубы сцепив, охватив колени.
Сердце мое сторожило отчаянье,
Разум — безумия цепкие тени.
 
Друг мой, ты спросишь —
                как же я выжила,
Как не лишилась ума, души?
Голос твой милый все время слышала,
Его ничто
    не могло
         заглушить.
 
Ни стоны друзей озверевшей ночью,
Ни скрип дверей и ни лязг замка,
Ни тишина моей одиночки,
Ни грохот квадратного грузовика.
 
Все отошло, ничего не осталося,
Молодость, счастие — все равно.
Голос твой, полный любви и жалости,
Голос отчизны моей больной...
 
Он не шептал утешений без устали,
Слов мне возвышенных не говорил —
Только одно мое имя русское,
Имя простое мое твердил...
 
И знала я, что еще жива я,
Что много жизни
              еще
                впереди,
Пока твой голос, моля, взывая,
Имя мое — на воле!— твердит...
 
Январь 1939, К[амера] 33
 
        3
 
Как странно знать, что в городе одном
Почти что рядом мы с тобой живем...
Я знаю, как домой дойти: пятнадцать
Минут ходьбы, пять улиц миновать.
По лестнице на самый верх подняться
И в дверь условным стуком постучать.
Ты ждешь меня, возлюбленный! Я знаю,
Ты ждешь меня, тоскуя и любя...
Нет, я не виновата, что страдаю,
Что заставляю мучиться тебя!
О, только бы домой дойти! Сумею
Рубцы и язвы от тебя укрыть,
И даже сердце снова отогрею,
И даже верить буду и любить.
О, только бы домой дойти! Пятнадцать
Минут ходьбы. Пять улиц миновать.
По лестнице на самый верх подняться
И в дверь условным стуком постучать...
 
Январь 1939, Кам[ера] 33
 
        4
 
Из края тьмы, бессмысленной и дикой,
В забытое земное бытие
Я душу увожу, как Эвридику,
Нельзя мне оглянуться на нее.
Шуршат изодранные покрывала,
Скользят босые слабые ступни...
Нет, — не глядеть, не знать, какой ты стала
За эти, смертью отнятые дни,
Нет, – если я условие нарушу
И обернусь к запретной стороне,—
Тогда навек я потеряю душу
И даже песни не помогут мне...
 
Май, [1939], Одиночка 9
 
        5
 
Где жду я тебя, желанный сын?!
— В тюрьме, в тюрьме!
Ты точно далекий огонь, мой сын,
В пути, во тьме.
Вдали человеческое жилье,
Очаг тепла.
И мать пеленает дитя свое,
Лицом светла.
Не я ли это, желанный сын,
С тобой, с тобой?
Когда мы вернемся, желанный сын,
К себе домой?
Кругом пустынно, кругом темно,
И страх, и ложь,
И голубь пророчит за темным окном,
Что ты — умрешь...
 
Март 1939, Одиночка 17
 
        6
 
Сестре
 
Мне старое снилось жилище,
где раннее детство прошло,
где сердце, как прежде, отыщет
приют, и любовь, и тепло.
Мне снилось, что святки, что елка,
что громко смеется сестра,
что искрятся нежно и колко
румяные окна с утра.
 
А вечером дарят подарки,
и сказками пахнет хвоя,
и звезд золотые огарки
над самою крышей стоят.
 
...Я знаю — убогим и ветхим
становится старый наш дом;
нагие унылые ветки
стучат за померкшим окном.
 
А в комнате с мебелью старой,
в обиде и тесноте,
живет одинокий, усталый,
покинутый нами отец...
 
Зачем же, зачем же мне снится
страна отгоревшей любви?
Мария, подруга, сестрица,
окликни меня, позови...
 
Март 1939
 
    7. Воспоминание
 
Ночника зеленоватый свет,
Бабочка и жук на абажуре.
Вот и легче... Отступает бред.
Это мама около дежурит.
 
Вот уже нестрашно, снится лес,
пряничная, пестрая избушка...
Хорошо, что с горла снят компресс
и прохладной сделалась подушка.
 
Я сама не знаю — почему
мне из детства,
          мне издалека
льется в эту каменную мглу
только свет зеленый ночника.
 
Тихий, кроткий, милый, милый Свет,
ты не оставляй меня одну.
Ты свети в удушье, в горе, в бред —
может быть, поплачу и — усну...
 
И в ребячьем свете ночника
мне приснится всё, что я люблю,
и родная мамина рука
снимет с горла белую петлю.
 
Апрель 1939, Одиночка 17
 
8. Малолетки на прогулке
 
Догоняя друг друга,
В желто–серых отрепьях,
Ходят дети по кругу
Мимо голых деревьев.
 
Точно малые звери,
Лисенята в темнице,..
О, туман желто–серый
На ребяческих лицах!
 
Двух детей схоронила
Я на воле сама,
Третью дочь погубила
До рожденья — тюрьма...
 
Люди милые, хватит!
Матерей не казнят!
Вы хоть к этим ребятам
Подпустите меня.
 
Апрель 1939, Арсеналка, Больница
 
    9. Желание
 
Кораблик сделала бы я
из сердца своего.
По темным ладожским волнам
пустила бы его.
Волна вечерняя, шуми,
неси кораблик вдаль.
Ему не страшно в темноте,
ему себя не жаль.
И маленький бы самолет
из сердца сделать мне,
и бросить вверх его, чтоб он
кружился в вышине.
Лети, свободный самолет,
блести своим крылом,
тебе не страшно в вышине,
в сиянии родном...
А я в тюрьме останусь жить,
не помня ничего,
и будет мне легко–легко
без сердца моего.
 
Май 1939, Одиночка 29
 
        10
 
Костер пылает. До рассвета
угрюмый ельник озарен.
Туман и полночь, рядом где–то
томится песня–полусон...
Как мы зашли сюда? Не знаю.
Мы вместе будем до утра.
Июнь, туман, костер пылает,
звенит и плачет мошкара.
Я говорю:
        «Теперь, как жажда,
во мне желание одно:
таким костром сгореть однажды
в лесу, где сыро и темно.
Я жалобою не нарушу
судьбу горящую свою:
пусть у костра погреют души
и песнь отрадную споют...»
 
Июнь 1939
 
        11. Просьба
 
Нет, ни слез, ни сожалений —
ничего не надо ждать.
Только б спать без сновидений
долго, долго, долго спать.
А уж коль не дремлет мука,
бередит и гонит кровь —
пусть не снится мне разлука,
наша горькая любовь.
Сон про встречу, про отраду
пусть минует стороной.
Даже ты не снись, не надо,
мой единственный, родной...
Пусть с березками болотце
мне приснится иногда.
В срубе темного колодца
одинокая звезда...
 
Июнь 1939
 
  12. Маргарите Коршуновой
 
Когда испытание злое
сомкнулось на жизни кольцом,
мне встретилась женщина–воин
с упрямым и скорбным лицом.
 
Не слава ее овевала,
но гнев, клевета и печаль.
И снят был ремень, и отняли
ее боевую медаль.
 
Была в ней такая суровость,
и нежность, и простота,
что сердце согрела мне снова
бессмертная наша мечта.
 
Никто никогда не узнает,
о чем говорили мы с ней.
Но видеть хочу, умирая,
ее у постели моей.
Пусть в очи померкшие глянет,
 
сурова, нежна и проста.
Пусть Ангелом Смерти предстанет
бессмертная наша Мечта.
 
Июнь 1939
 
1939
К песне
 
Очнись, как хочешь, но очнись во мне –
в холодной, онемевшей глубине.
 
Я не мечтаю – вымолить слова.
Но дай мне знак, что ты еще жива.
 
Я не прошу надолго – хоть на миг.
Хотя б не стих, а только вздох и крик.
 
Хотя бы шепот только или стон.
Хотя б цепей твоих негромкий звон.
 
1951
* * *
 
Как на озерном хуторе
с Крещенья ждут меня —
стреножены, запутаны
ноги у коня...
 
Там вызорили яро
в киноварь дугу
и пращурный, угарный
бубенчик берегут...
 
Встречали неустанно
под снежный синий порск,
а я от полустанка
за сотню лет и верст...
 
Встречали, да не встретили,
гадали — почему?
...Полночный полоз метил
обратную кайму...
 
И пел полночный полоз
сосновой стороной,
как в тот же вечер голос —
далекий голос мой:
 
«Ты девять раз еще — назад
вернешься, не взглянув
сквозь финские мои глаза
в иную глубину...
 
Вернись, забыть готовый,
и путы перережь,
пусть конские подковы
дичают в пустыре...
 
И киноварь не порти зря,
и в омут выкинь бубенец —
на омутах,
    на пустырях
моя судьба
        и мой конец...»
 
1927 или 1928

* * *
 
Какая темная зима,
какие долгие метели!
Проглянет солнце еле–еле –
и снова ночь, и снова тьма...
 
Какая в сердце немота,
ни звука в нем, ни стона даже...
Услышит смерть – и то не скажет.
И кто б ответил? Пустота...
О нет, не та зима, не та...
 
И даже нежности твоей
возврат нежданный и летучий,
зачем он мне? Как эти тучи:
под ними жизнь еще темней,
а мне уже не стать певучей.
 
Но разве же не я сама
себе предсказывала это,
что вот придет совсем без света,
совсем без радости зима?..
 
1949
Каменная дудка
 
Я каменная утка,
Я каменная дудка,
Я песни простые пою.
Ко рту прислони,
Тихонько дыхни —
И песню услышишь мою.
Лежала я у речки
Простою землею,
Бродили по мне журавли,
А люди с лопатой
Приехали за мною,
В телегах меня увезли.
Мяли меня, мяли
Руками и ногами,
Сделали птицу из меня.
Поставили в печку,
В самое пламя,
Горела я там три дня.
Стала я тонкой,
Стала я звонкой,
Точно огонь, я красна.
Я каменная утка,
Я каменная дудка,
Пою потому, что весна.
 
1930
* * *
 
Когда ж ты запоешь, когда
откроешь крылья перед всеми?
О, возмести хоть миг труда
в глухонемое наше время!
Я так молю — спеша, скорбя,
молю невнятно, немо, глухо...
Я так боюсь забыть тебя
под непрерывной пыткой духа.
Чем хочешь отомсти: тюрьмой,
безмолвием, подобным казни,
но дай хоть раз тебя — самой,
одной —
       прослушать без боязни.
……………
 
1951

Мне старое снилось жилище...
 
Мне старое снилось жилище,
где раннее детство прошло,
где сердце, как прежде, отыщет
приют, и любовь, и тепло.
 
Мне снилось, что святки, что елка,
что громко смеется сестра,
что искрятся нежно и колко
румяные окна с утра.
 
А вечером дарят подарки,
и сказками пахнет хвоя,
и звезд золотые огарки
над самою крышей стоят.
 
...Я знаю — убогим и ветхим
становится старый наш дом;
нагие унылые ветки
стучат за померкшим окном.
 
А в комнате с мебелью старой,
в обиде и тесноте,
живет одинокий, усталый,
покинутый нами отец...
 
Зачем же, зачем же мне снится
страна отгоревшей любви?
Мария, подруга, сестрица,
окликни меня, позови...
 
Март 1939

* * *
 
На собранье целый день сидела –
    то голосовала, то лгала...
Как я от тоски не поседела?
    Как я от стыда не померла?..
Долго с улицы не уходила –
    только там сама собой была.
В подворотне – с дворником курила,
    водку в забегаловке пила...
В той шарашке двое инвалидов
    (в сорок третьем брали Красный Бор)
рассказали о своих обидах, –
    вот – был интересный разговор!
Мы припомнили между собою,
    старый пепел в сердце шевеля:
штрафники идут в разведку боем –
    прямо через минные поля!..
Кто–нибудь вернется награжденный,
    остальные лягут здесь – тихи,
искупая кровью забубенной
    все свои н е б ы в ш и е грехи!
И соображая еле–еле,
    я сказала в гневе, во хмелю:
«Как мне наши праведники надоели,
    как я наших грешников люблю!»
 
1948–1949 гг.
Надежда
 
Я все еще верю,  что к жизни вернусь, –
однажды на раннем рассвете проснусь.
На раннем, на легком, в прозрачной росе,
где каплями ветки унизаны все,
и в чаше росянки стоит озерко,
и в нем отражается бег облаков,
и я, наклоняясь лицом молодым,
смотрю как на чудо на каплю воды,
и слезы восторга бегут, и легко,
и виден весь мир далеко–далеко...
Я все еще верю, что раннее утро,
знобя и сверкая, вернется опять
ко мне – обнищавшей,
                безрадостно–мудрой,
не смеющей радоваться и рыдать...
 
1949
Начало поэмы
 
...Всю ночь не разнимали руки,
всю ночь не спали мы с тобой:
я после долгой, злой разлуки
опять пришла к тебе — домой.
 
Мы говорили долго, жадно,
мы не стыдились слез отрадных,—
мы так крепились в дни ненастья...
Теперь душа светла, мудра,
и зрелое людское счастье,
как солнце, встретит нас с утра.
Теперь навек — ты веришь, веришь? —
любовь одна и жизнь одна...
...И вдруг стучит соседка в двери,
вошла и говорит:
                — Война! —
Война уже с рассвета длится.
Войне уже девятый час.
Уж враг за новою границей.
Уж сотни первых вдов у нас.
Войне идет девятый час.
И в вечность канул день вчерашний.
Ты говоришь:
            — Ну как? Не страшно?
— Нет... Ты идешь в военкомат? —
Еще ты муж, но больше — брат...
Ступай, родной...
                 И ты — солдат,
ты соотечественник мне,
и в этом — все.
Мы на войне.
 
1941

Не знаю, не знаю, живу...
 
Не знаю, не знаю, живу — и не знаю,
когда же успею, когда запою
в средине лазурную, черную с края
заветную, лучшую песню мою.
 
Такую желанную всеми, такую
еще неизвестную спела бы я,
чтоб люди на землю упали, тоскуя,
а встали с земли — хорошея, смеясь.
 
О чем она будет? Не знаю, не знаю,
а знает об этом июньский прибой,
да чаек бездомных отважная стая,
да сердце, которое только с тобой.
 
Март 1941

* * *
 
И я не могу иначе...
Лютер
 
Нет, не из книжек наших скудных,
Подобья нищенской сумы,
Узнаете о том, как трудно,
Как невозможно жили мы.
 
Как мы любили горько, грубо,
Как обманулись мы любя,
Как на допросах, стиснув зубы,
Мы отрекались от себя.
 
Как в духоте бессонных камер
И дни, и ночи напролет
Без слез, разбитыми губами
Твердили «Родина», «Народ».
 
И находили оправданья
Жестокой матери своей,
На бесполезное страданье
Пославшей лучших сыновей
 
О дни позора и печали!
О, неужели даже мы
Тоски людской не исчерпали
В открытых копях Колымы!
 
А те, что вырвались случайно,
Осуждены еще страшней.
На малодушное молчанье,
На недоверие друзей.
 
И молча, только тайно плача,
Зачем–то жили мы опять,
Затем, что не могли иначе
Ни жить, ни плакать, ни дышать.
 
И ежедневно, ежечасно,
Трудясь, страшилися тюрьмы,
Но не было людей бесстрашней
И горделивее, чем мы!
* * *
 
Нет, не наступит примирения
с твоею гибелью, поверь.
Рубеж безумья и прозренья
так часто чувствую теперь.
Мне всё знакомей, всё привычней
у края жизни быть одной,
где, точно столбик пограничный,
дощечка с траурной звездой.
Шуршанье листьев прошлогодних...
Смотрю и знаю: подхожу
к невидимому рубежу.
Страшнее сердцу — и свободней.
Еще мгновенье — и понятной
не только станет смерть твоя,
но вся бесцельность, невозвратность,
неудержимость бытия.
...И вдруг разгневанная сила
отбрасывает с рубежа,
и только на могиле милой
цветы засохшие дрожат...
 
1937, март 1938

Новоселье
 
...И вновь зима: летят, летят метели.
Враг все еще у городских ворот.
Но я зову тебя на новоселье:
мы новосельем
             встретим Новый год.
 
Еще враги свирепый и бесцельный
ведут обстрел по городу со зла —
и слышен хруст стены и плач стекла,—
но я тебя зову — на новоселье.
 
Смотри, вот новое мое жилище...
Где старые хозяева его?
Одни в земле,
             других нигде не сыщешь,
нет ни следа, ни вести — ничего...
 
И властно воцарилось запустенье
в когда-то светлом, радостном дому,
дышала смерть на городские стены,
твердя: «Быть пусту дому твоему».
 
Здесь холодом несло из каждой щели,
отсюда  ч е л о в е к  ушел...
                              Но вот
зову тебя сюда, на новоселье,
под этим кровом
               встретить Новый год.
Смотри, я содрала с померкших стекол
унылые бумажные кресты,
зажгла очаг,— огонь лучист и тепел.
Сюда вернулись люди: я и ты.
Вот здесь расставим мы библиотеку,
здесь будет столик, стульчик и кровать
для очень маленького человека:
он в этом доме станет подрастать.
 
О строгие взыскательные тени
былых хозяев дома моего,
благословите наше поселенье,
покой и долголетие его.
 
И мы тепло надышим в дом, который
был занят смертью, погружен во тьму...
Здесь будет жизнь!
                  Ты жив, ты бьешься, город,
не быть же пусту дому твоему!
 
31 декабря 1942

О гончарах
 
Мне просто сквозная усмешка дана,
да финские камни — ступени к Неве,
приплытие гончаров, и весна,
и красная глина на синеве.
 
(Уж гиблые листья сжигают в садах,
и дым беловатый горчит на глаза —
о, скупость окраски, открыты когда
лишь сепия веток и бирюза...)
 
Звенящая глина тревожит меня,
и я приценяюсь к молочникам утлым.
Старик балагурит, горшки гомонят,
синеет с воды валаамское утро,
 
и чаек безродных сияет крыло
над лодкою — телом груженым и длинным.
Почетно древнейшее ремесло —
суровая дружба с праматерью–глиной...
 
С обрывов коричневых глину берут,
и топчут, и жгут, обливают свинцом,
и диким узором обводят потом
земной, переполненный светом, сосуд,
 
где хлебы затеют из теплой муки,
пока, почернев и потрескавшись в меру,
он в землю не сложит свои черепки,
на ощупь отметив такую–то эру.
 
И время прольется над ним без конца,
и ветрам сходиться, и тлеть облакам,
и внуки рассудят о наших сердцах
по темным монетам и черепкам.
 
1927

* * *
 
О, если б ясную, как пламя,
иную душу раздобыть.
Одной из лучших между вами,
друзья, прославиться, прожить.
 
Не для корысти и забавы,
не для тщеславия хочу
людской любви и верной славы,
подобной звездному лучу.
 
Звезда умрет – сиянье мчится
сквозь бездны душ, и лет, и тьмы, –
и скажет тот, кто вновь родится:
«Ее впервые видим мы».
 
Быть может, с дальним поколеньем,
жива, горда и хороша,
его труды и вдохновенья
переживет моя душа.
 
И вот тружусь и не скрываю:
о да, я лучшей быть хочу,
о да, любви людской желаю,
подобной звездному лучу.
 
1927, Невская застава
* * *
 
О, наверное, он не вернется,
волгарь и рыбак, мой муж!
О, наверное, разобьется
голубь с горькою вестью к нему..
 
Мать, останься, останься у двери
пойду его отыскать.
Только темным знаменьям верит
полночь — тело мое — тоска.
 
А если он возвратится,
из мира шагнет за порог —
вот платок зеленого ситца,
мой веселый девий платок.
 
Вот еще из рябины бусы,
передай и скажи: «Ушла!»
С головой непокрыто–русой,
босиком, глазами светла...
 
А если придет с другою,
молчи и не плачь, о мать.
Только ладанку с нашей землею
захвати и уйди сама.
 
Март — апрель 1927 или 1928

Озерный край
 
Тлеет ночь у купырей,
озерная,
      теплая...
Ты не бойся, не жалей,
ежели ты около...
 
Не жалея, не грустя,
полюби, хороший мой,
чтобы скрипнули в локтях
рученьки заброшенные.
 
Только звезды по озерам
вымечут икру свою,
рыбаки пойдут дозором,
по осоке хрустнув...
 
Будут греться у огня,
у огня кострового,
будут рыбу догонять
темною острогою.
 
Бьется рыба о бока
лодки ладно слаженной,
горяча твоя рука,
от тумана влажная...
 
Только звезды по озерам
плавают в осочье,
да росы трясутся зерна
на осинах сочных...
Только белая слеза
накипает на глазах.
 
1927 или 1928


Осень
 
Мне осень озерного края,
как милая ноша, легка.
Уж яблочным соком играя,
веселая плоть налита.
Мы взяли наш сад на поруки,
мы зрелостью окружены,
мы слышим плодов перестуки,
сорвавшихся с вышины.
Ты скажешь, что падает время,
как яблоко ночью в саду,
как изморозь пала на темя
в каком неизвестно году...
Но круглое и золотое,
как будто одна из планет,
но яблоко молодое
тебе протяну я в ответ.
Оно запотело немного
от теплой руки и огня...
Прими его как тревогу,
как первый упрек от меня.
 
1929

Охотнику
 
Слезам моим не веришь,
тоски моей не знаешь,
чужой тропинкой зверьей
идешь, не вспоминая.
Ты близко ли, далеко ли,
ты под каким же небом?
То кажется — ты около...
То чудится — ты не был...
Ты — ястребом, ты — волком,
ты — щукою на дне
по Вырице, по Волхову,
по Северной Двине.
Ты песням не поверишь,
тоски моей не знаешь,
чужой тропинкой зверьей
идешь — не вспоминаешь...
 
1929

Перешагнув порог высокий...
 
Перешагнув порог высокий,
остановилась у ворот.
Июльский вечер светлоокий
спускался медленно с высот.
И невский ветер, милый, зримый,
летел с мостов гремя, смеясь...
...Но столько раз мне это снилось,
что не обрадовалась я.
Я не упала тут же рядом
в слезах отважных и живых,—
лишь обвела усталым взглядом
унылый камень мостовых.
 
О, грозный вечер возвращенья,
когда, спаленная дотла,
душа моя не приняла
ни мира, ни освобожденья...
 
1939

Песня (Мы больше не увидимся...)
 
Мы больше не увидимся —
прощай, улыбнись...
Скажи, не в обиде ты
на быстрые дни?..
 
Прошли, прошли — не мимо ли,
как сквозняки по комнате,
как тростниковый стон...
 
...Не вспомнишь
            как любимую,
не вспомни — как знакомую,
а вспомни как сон...
 
Мои шальные песенки,
да косы на ветру,
к сеновалу лесенку,
дрожь поутру...
 
1927

Полынь
 
Но сжала рот упрямо я,
замкнула все слова.
Полынь, полынь, трава моя,
цвела моя трава.
 
Все не могли проститься мы,
все утаили мы.
Ты взял платок мой ситцевый,
сорвал кусок каймы...
 
Зачем платок мой порванный,
что сделал ты с каймой?..
Зачем мне сердце торное
от поступи земной?..
 
Зачем мне милые слова
от нелюбых – чужих?..
Полынь, полынь, моя трава,
на всех путях лежит...
 
Июнь 1928

Посвящение (Позволь мне как другу...)
 
Позволь мне как другу — не ворогу
руками беду развести.
Позволь мне с четыре короба
сегодня тебе наплести.
 
Ты должен поверить напраслинам
на горе, на мир, на себя,
затем что я молодость праздную,
затем что люблю тебя.
 
1927 или 1928

* * *
 
Б. К.
 
Потеряла я вечером слово,
что придумала для тебя.
Начинала снова и снова
эту песнь — сердясь, любя...
И уснула в слезах, не веря,
что увижу к утру во сне,
как найдешь ты мою потерю,
начиная песнь обо мне.
 
Март — апрель 1927 или 1928

Призывная
 
Песенкой надрывною
очертивши темя,
гуляли призывники
остатнее время.
 
Мальчишечки русые —
все на подбор,
почти что безусые...
Веселый разговор!..
 
Дни шатались бандами,
нарочно напылив,
украшены бантами
тальянки были их.
 
Дышали самогонкой,
ревели они:
«Прощай, моя девчонка,
остатние дни!»
 
Им было весело,
таким молодым,
кто–то уж привесил
жестянку звезды...
 
Мальчишечки русые
шли в набор,
почти что безусые...
Веселый разговор!..
 
1927 или 1928

Ребенок
 
1
 
Среди друзей зеленых насаждений
я самый первый,
               самый верный друг.
Листвы, детей и городов рожденья
смыкаются в непобедимый круг.
Привозят сад, снимают с полутонки,
несут в руках дубы и тополя;
насквозь прозрачный, отрочески тонкий,
стоит он, угловато шевелясь.
Стоит, привязан к палкам невысоким,
еще без тени тополь каждый, дуб,
и стройный дом, составленный из окон,
возносится в приземистом саду.
Тебе, сырой и нежный как рассада,
родившийся в закладочные дни,
тебе,
     ровеснику мужающего сада,
его расцвет,
            и зелень,
                     и зенит...
 
 
2
 
Так родился ребенок. Няня
его берет умелыми руками,
пошлепывая, держит вверх ногами,
потом в сияющей купает ванне.
И шелковистый, свернутый что кокон,
с лиловым номером на кожице спины,
он важно спит.
А ветка возле окон
царапается, полная весны.
И город весь за окнами толпится —
Нева, заливы, корабельный дым.
Он хвастает, заранее гордится
невиданным работником своим.
И ветка бьется в заспанную залу...
Ты слышишь,
           спящий
                 шелковистый сын?
Дымят, шумят приветственные залпы
восторженных черемух и рябин.
Тебя приветствует рожок автомобиля,
и на знаменах колосистый герб,
и маленькая радуга,
                   над пылью
трясущаяся в водяной дуге...
 
 
3
 
Свободная от мысли, от привычек,
в простой корзине, пахнущей теплом,
ворочается,
           радуется,
                    кличет
трехдневная беспомощная плоть.
Еще и воздух груб
                 для этих пальцев
и до улыбки первой —
                    как до звезд,
 
но родничок стучит под одеяльцем
и мозг упрямо двигается в рост...
Ты будешь петь, расти и торопиться,
в очаг вприпрыжку бегать поутру.
Ты прочитаешь первую страницу,
когда у нас построят Ангару!
 
1933
Родине
 
1
 
Все, что пошлешь: нежданную беду,
свирепый искус, пламенное счастье, –
все вынесу и через все пройду.
Но не лишай доверья и участья.
 
Как будто вновь забьют тогда окно
щитом железным, сумрачным и ржавым...
Вдруг в этом отчуждении неправом
наступит смерть – вдруг станет все равно.
 
Октябрь 1939
 
2
 
Не искушай доверья моего.
Я сквозь темницу пронесла его.
 
Сквозь жалкое предательство друзей.
Сквозь смерть моих возлюбленных детей.
 
Ни помыслом, ни делом не солгу.
Не искушай – я больше не могу...
 
1939
 
3
 
Изранила и душу опалила,
лишила сна, почти свела с ума...
Не отнимай хоть песенную силу, –
не отнимай, – раскаешься сама!
 
Не отнимай, чтоб горестный и славный
твой путь воспеть.
              Чтоб хоть в немой строке
мне говорить с тобой, как равной
                               с равной, –
на вольном и жестоком языке!
 
Осень 1939
 
1939
Романс
 
Брожу по городу и ною
безвестной песенки напев...
Вот здесь простились мы с тобою,
здесь оглянулись, не стерпев.
 
Здесь оглянулись, оступились,
почуяв веянье беды.
А город полн цветочной пыли,
и нежных листьев, и воды.
 
Я всё отдам – пускай смеются,
пускай расплата нелегка –
за то, чтоб снова оглянуться
на уходящего дружка!
 
1937
Романс стойкого оловянного солдатика
 
1
 
В синем сапоге,
на одной ноге,
я стою пред комнаткой твоей...
Буки не боюсь,
не пошелохнусь —
всюду помню о любви своей!
 
Пусть и град, и гром,
пусть беда кругом —
я таким событьям только рад.
Охватив ружье,
с песней про Нее —
крепче на ноге держись, солдат.
 
        2
 
В синем сапоге,
на одной ноге,
под твоим окошечком стою.
Буки не боюсь,
не пошелохнусь,
охраняю милую мою.
 
Пусть беда кругом,
пусть и град, и гром —
никогда не отступай назад!
Охватив ружье,
с песней про Нее —
крепче на ноге держись, солдат!
 
Осень 1940
Севастополь
 
Белый город, синие заливы,
на высоких мачтах – огоньки...
Нет, я буду все–таки счастливой
многим неудачам вопреки.
Ни потери, ни тоска, ни горе
с милою землей не разлучат,
где такое трепетное море
кропотливо трудится, ворча,
где орлы и планеры летают,
где любому камешку – сиять,
где ничто–ничто не исчезает
и не возвращается опять.
 
1935
Севастополю
 
О, скорбная весть — Севастополь оставлен...
Товарищи, встать, как один, перед ним,
пред городом мужества, городом славы,
пред городом — доблестным братом твоим!
 
Но мы не хотим и не будем прощаться
с тобой, не смирившийся город-солдат:
ты жив,
       ты в сердцах москвичей,
                              сталинградцев,
дыханье твое бережет Ленинград.
 
Мы знаем, на всех пламенеющих тропах,
со всеми, кто бьет ненавистных врагов,
идет Севастополь,
                 родной Севастополь,
и кровь и огонь от его берегов...
 
Промчится година железа и горя,
мы кончим победою наши бои,—
у теплого моря, у синего моря
он встанет опять из развалин своих.
Нет, только не плачь,— мы не чтим его память,
и этой минуты великая тишь
затем, чтоб сказать:
                    — Севастополь, ты с нами!
Ты с нами,
          ты бьешься,
                     ты победишь.
 
3 июля 1942
* * *
 
Сегодня вновь растрачено души
на сотни лет,
          на тьмы и тьмы ничтожеств...
Хотя бы часть ее в ночной тиши,
как пепел в горсть, собрать в стихи...
                                  И что же?
Уже не вспомнить и не повторить
высоких дум, стремительных и чистых,
которыми посмела одарить
лжецов неверующих и речистых.
И щедрой доброте не просиять,
не озарить души потайным светом;
я умудрилась всю ее отдать
жестоким, не нуждающимся в этом.
 
Всё роздано: влачащимся – полет,
трусливым и безгласным – дерзновенье,
и тем, кто всех глумливей осмеет, –
глубинный жемчуг сердца – умиленье.
Как нищенка, перед столом стою.
Как мать, дитя родившая до срока.
А завтра вновь иду и отдаю
всё, что осталось, не приняв урока.
А может быть – мечты заветней нет, –
вдруг чье–то сердце просто и открыто
такую искру высечет в ответ,
что будут все утраты позабыты?
 
1949
* * *
 
Сейчас тебе всё кажется тобой:
и треугольный парус на заливе,
и стриж над пропастью,
             и стих чужой,
и след звезды,
        упавшей торопливо.
Всё — о тебе, всё — вызов и намек.
Так полон ты самим собою,
так рад, что ты, как парус, одинок,
и так жесток к друзьям своим порою.
О, пусть продлится время волшебства.
Тебе докажет мир неотвратимо,
что ты — лишь ты, без сходства, без родства,
что одиночество — невыносимо.
 
1940
Семья
 
Недосыпали.
В семь часов кормленье.
Ребенок розовый и мокрый просыпался,
и шло ночное чмоканье, сопенье,
и теплым миром пахли одеяльца.
Топорщилась и тлела на постели
беззубая улыбка.
А пока
стучал январь. Светало еле-еле.
Недолго оставалось до гудка.
Рассвет, рыжее утреннего чая,
антенн худую рощу озарял.
Мы расходились,
               даже не прощаясь,
шли на работу, проще говоря...
А вечером, как поезд, мчался чайник,
на всех парах
             кипел среди зимы.
 
Друг заходил, желанный и случайный,
его тащили — маленькую мыть.
 
Друг — весельчак,
                 испытанный работник,
в душе закоренелый холостяк —
завидовал пеленкам и заботам
и уверял, что это не пустяк.
Потом маршруты вместе составляли
(уже весна прорезывалась с силой),
и вдруг,
        стремглав, окачивали дали,
крик поезда сквозь город доносило.
И все, чем жил
              любимый не на шутку
большой Союз,
и все, что на земле
случалося на протяженье суток,—
переживалось наново в семье.
Так дочь росла,
               и так версталась повесть,
копилась песенка про дальние края,
и так жила,
           сработана на совесть,
в ту зиму комсомольская семья.
 
1933
Сестре (Машенька, сестра моя, москвичка!..)
 
Первые бомбардировки Ленин-
града,  первые  артиллерий-
ские снаряды на его улицах.
Фашисты  рвутся  к  городу.
Ежедневно Ленинград говорит
со страной по радио.
 
 
 
Машенька, сестра моя, москвичка!
Ленинградцы говорят с тобой.
На военной грозной перекличке
слышишь ли далекий голос мой?
Знаю — слышишь.   Знаю — всем  знакомым
ты сегодня хвастаешь с утра:
— Нынче из отеческого дома
говорила старшая сестра.—
...Старый дом  на  Палевском, за  Невской,
низенький зеленый палисад.
Машенька, ведь это — наше детство,
школа, елка, пионеротряд -
Вечер, клены, мандолины струны
с соловьем заставским вперебой.
Машенька, ведь это наша юность,
комсомол и первая любовь.
А дворцы и фабрики заставы?
Труд в цехах неделями подряд?
Машенька, ведь это наша слава,
наша жизнь и сердце — Ленинград.
Машенька, теперь в него стреляют,
прямо в город, прямо в нашу жизнь,
пленом и позором угрожают,
кандалы готовят и ножи.
Но, жестоко душу напрягая,
смертно ненавидя и скорбя,
я со всеми вместе присягаю
и даю присягу за тебя.
Присягаю ленинградским ранам,
первым разоренным очагам:
не сломлюсь, не дрогну, не устану,
ни крупицы не прощу врагам.
Нет. По жизни и по Ленинграду
полчища фашистов не пройдут.
В низеньком зеленом палисаде
лучше мертвой наземь упаду.
Но не мы — они найдут могилу.
Машенька, мы встретимся с тобой.
Мы пройдемся по заставе милой,
по зеленой, синей, голубой.
Мы пройдемся улицею длинной,
вспомним эти горестные дни,
и услышим говор мандолины,
и увидим мирные огни.
Расскажи ж друзьям своим в столице:
— Стоек и бесстрашен Ленинград.
Он не дрогнет, он не покорится,—
так сказала старшая сестра.
 
12 сентября 1941
Сибиринка
 
Я вернулась, миленький,
на короткий срок,
а в глазах — сибиринка,
таежный огонек.
 
Тот, что мне высвечивал,
темно-золотой,
енисейским вечером
с той горы крутой.
 
Ты не сам ли, миленький,
отпустил меня?
Ты не ждал сибиринки —
нового огня.
 
Руки мои жадные
ты не удержал.
Слова долгожданного
ты мне не сказал...
 
Путь наш пройден — вымерен,
как река Нева:
ведь в глазах — сибиринка,
и она права.
 
Сыплет дождик сыренький,
дождик городской.
...Не покинь, сибиринка,
поздний праздник мой.
 
1959
Сиделка
 
Ночная, горькая больница,
палаты, горе, полутьма...
В сиделках — Жизнь, и ей не спится
и с каждым нянчится сама.
Косынкой повязалась гладко,
и рыжевата, как всегда.
А на груди, поверх халата,
знак Обороны и Труда.
И все, кому она подушки
поправит, в бред и забытье
уносят нежные веснушки
и руки жесткие ее.
И все, кому она прилежно
прохладное подаст питье,
запоминают говор нежный
и руки жесткие ее.
И каждый, костенея, труся,
о смерти зная наперед,
зовет ее к себе:
                — Маруся,
Марусенька...—
              И Жизнь идет.
 
1935
Синеглазый мальчик, синеглазый...
 
Синеглазый мальчик, синеглазый,
ни о чем не спрашивай пока.
У меня угрюмые рассказы,
песенка — чернее уголька.
 
А душа — как свечка восковая:
пламенея, тает — не помочь.
Ведь ее, ничем не прикрывая,
я несу сквозь ледяную ночь.
 
Свищет ветер, хлопьями разлуки
мой бездомный путь оледенив.
Мечется и обжигает руки
маленький огонь свечи-души.
 
Сколько лет друзья корят за это,
свой убогий светик обложив
малыми кульками из газеты,
матовыми стеклышками лжи.
 
Синеглазый, ты меня не слушай,
ты один совет запомни мой:
ты неси сквозь мрак и ветер душу,
не прикрыв ни песней, ни рукой.
 
1936
Слепой
 
Вот ругань плавает, как жир,
пьяна и самовита.
Висят над нею этажи,
гудят под нею плиты,
и рынок плещется густой,
как борщ густой и пышный,
а на углу сидит слепой,
он важен и напыщен.
Лицо рябее решета,
в прорехи брезжит тело.
А на коленях отперта
слепая книга смело.
А женщины сомкнули круг,
все в горестях, в поту,
следят за пляской тощих рук
по бледному листу.
За потный рыжий пятачок,
за скудный этот звон
судьбу любой из них прочтет
по мягкой книге он.
И каждая уйдет горда
слепым его ответом...
Но сам гадатель не видал
ни женщин и ни света...
Всё смыла темная вода...
К горстям бутылка льнет,
и влага скользкая тогда
качает и поет.
И видит он тогда, что свет
краснеет густо, вязко,
что линий не было и нет,
и нет иной окраски...
И вот когда он для себя
на ощупь ждет пророчеств,
гнусаво матерясь, скорбя,
лист за листом ворочая.
Но предсказанья ни к чему,
и некому сказать,
что смерть одна вернет ему
небывшие глаза.
 
1927 или 1928
* * *
 
Словно строфы — недели и дни в Ленинграде,
мне заглавья запомнить хотя б:
   «Прибыл крымский мускат...»
   На исходе пучки виноградин,
   винный запах антоновок сытит октябрь.
 
Это строфы элегий,
         желтеющих в библиотеках,
опадающих с выступов перистых од:
   «Льды идут на Кронштадт,
   промерзают сибирские реки,
ледоколы готовятся в зимний поход».
………………….
Но такие горячие строки доверить кому нам?
Только руку протянешь —
      обуглится, скорчится — шрам...
Говорю о стихе
       однодневной Кантонской коммуны,
на газетах распластанной по вечерам.
 
Но сначала — Кантон. И народ, и кумач на просторе;
после РОСТА рыдающая на столбах.
А потом, леденя, в почерневшем свинцовом наборе
отливаются петли, и раны, и храп на губах.
 
А потом — митингуют, и двор заводской поднимает
на плечах, на бровях,
на мурашках ознобленных рук —
рис, и мясо, и кровли повстанцам Китая,
и протесты,
железом запахшие вдруг...
 
Декабрь 1927
Спор
 
Загорается сыр–бор
не от засухи — от слова.
Веселый разговор
в полуночи выходит снова:
 
«Ты скажи, скажи, скажи,
не переламывая рук:
с кем ты поделила жизнь
полукруг на полукруг?»
 
«Ты ответь, ответь, ответь,
голосу не изменя:
с кем ты повстречаешь смерть
без любимой — без меня?»
 
Сыру–бору нет конца,
горечь поплыла к заре,
и вот уж нет у нас лица,
друг другу не во что смотреть.
 
Надо, надо, надо знать:
нас не двое на земле —
нам со всеми умирать
и со всеми веселеть...
 
Холодеет горький бор
не от ливня, но ответа.
Веселый разговор
исходит до рассвета.
 
1927 или 1928
Сталинграду
 
Мы засыпали с думой о тебе.
Мы на заре включали репродуктор,
чтобы услышать о твоей судьбе.
Тобою начиналось наше утро.
 
В заботах дня десятки раз подряд,
сжимая зубы, затаив дыханье,
твердили мы:
            — Мужайся, Сталинград!—
Сквозь наше сердце шло твое страданье.
Сквозь нашу кровь струился горячо
поток твоих немыслимых пожаров.
Нам так хотелось стать к плечу плечом  
и на себя принять хоть часть ударов!
 
...А мне все время вспоминалась ночь
в одном колхозе дальнем, небогатом,
ночь перед первой вспашкою, в тридцатом,
второю большевистскою весной.
Степенно, важно, радостно и строго
готовились колхозники к утру,
с мечтой о новой жизни,
                       новом строе,
с глубокой верой
                в новый, общий труд.
Их новизна безмерная, тревожа,
еще страшила...
               Но твердил народ:
—  Нам Сталинградский тракторный поможет...
—  Нам Сталинград коней своих пришлет.
 
Нет, не на стены зданий и заводов,
проклятый враг, заносишь руку ты:
ты покусился на любовь народа,
ты замахнулся на оплот мечты!
И встала, встала пахарей громада,
как воины они сюда пришли,
чтобы с рабочим классом Сталинграда
спасти любимца трудовой земли.
 
О  том, что  было  страшным  этим  летом,—
еще расскажут: песня ждет певца.
У нас в осаде, за чертой кольца,
все озарялось сталинградским светом.
И, глядя на развалины твои
(о, эти снимки в «Правде» и в «Известьях»!),
мы забывали тяготы свои,
мы об одном молили: — Мести, мести!
 
И  про’бил  час. Удар  обрушен  первый,
от Сталинграда пятится злодей.
И ахнул мир, узнав, что значит верность,
что значит ярость верящих людей.
А мы не удивились, нет! Мы знали,
что будет так: полмесяца назад
не зря солдатской клятвой обменялись
два брата: Сталинград и Ленинград.
Прекрасна и сурова наша радость.
О Сталинград,
             в час гнева твоего
прими земной поклон от Ленинграда,
от воинства и гражданства его!
 
24 ноября 1942
Старая гвардия
 
В дни, когда на фронт пошли полки,
чтоб    воздать   злодеям   полной   мерой,—
на завод вернулись старики,
персональные пенсионеры.
 
Их вернулось двадцать, как один,
к агрегатам старого завода,
все — в суровой красоте седин,
верная рабочая порода.
Кавалеры многих орденов,
выправку хранящие поныне,
бившие сегодняшних врагов
в восемнадцатом на Украине.
— Разве,— говорят они,— сейчас
можем отдыхать мы без заботы?
В этот славный и опасный час
руки наши требуют работы.
У тисков, вагранок и станков,
там, где только это будет нужно,—
мы заменим воинов-сынов,
мы дадим сынам своим оружье.
И на приумолкшие станки,
не забытые за дни разлуки,
тихо положили старики
мудрые и любящие руки.
И запели светлые резцы,
мастеров узнав прикосновенье...
Было утро. Шли на фронт бойцы,
чтоб принять и выиграть сраженье.
 
1941
Стихи о друге
 
Вечер. Воет, веет ветер,
   в городе темно.
Ты идешь — тебе не светит
   ни одно окно.
Слева — вьюга, справа — вьюга,
   вьюга—в высоте...
Не пройди же мимо друга
   в этой темноте.
Если слышишь — кто-то шарит,
   сбился вдруг с пути,—
не жалей, включи фонарик,
   встань и посвети.
Если можешь, даже руку
   протяни ему.
Помоги в дороге другу,
   другу своему,
и скажи: «Спокойной ночи,
   доброй ночи вам...»
Это правильные очень,
   нужные слова.
Ведь еще в любой квартире
   может лечь снаряд,
и бушует горе в мире
   третий год подряд.
Ночь и ветер, веет вьюга,
   смерть стоит кругом.
Не пройди же мимо друга,
   не забудь о нем...
 
31 декабря 1943
Стихи о ленинградских большевиках
 
Нет в стране такой далекой дали,
не найдешь такого уголка,
где бы не любили, где б не знали
ленинградского большевика.
 
В этом имени – осенний Смольный,
Балтика, «Аврора», Петроград.
Это имя той железной воли,
о которой гимном говорят.
 
В этом имени бессмертен Ленин
и прославлен город на века,
город, воспринявший облик гневный
ленинградского большевика.
 
Вот опять земля к сынам воззвала,
крикнула: «Вперед, большевики!»
Страдный путь к победе указала
Ленинским движением руки.
 
И, верны уставу, как присяге,
вышли первыми они на бой,
те же, те же смольнинские стяги
высоко подняв над головой.
 
Там они, где ближе гибель рыщет,
всюду, где угроза велика.
Не щадить себя – таков обычай
ленинградского большевика.
 
И идут, в огонь идут за ними,
все идут – от взрослых до ребят,
за безжалостными, за своими,
не щадящими самих себя.
 
Нет, земля, в неволю, в когти смерти
ты не будешь отдана, пока
бьется хоть единственное сердце
ленинградского большевика.
 
Сентябрь 1941
Стихи о себе
 
И вот в послевоенной тишине
к себе прислушалась наедине...
…………….
Какое сердце стало у меня,
сама не знаю, лучше или хуже:
не отогреть у мирного огня,
не остудить на самой лютой стуже.
 
И в черный час зажженные войною,
затем чтобы не гаснуть, не стихать,
неженские созвездья надо мною,
неженский ямб в черствеющих стихах.
 
Но даже тем, кто все хотел бы сгладить
в зеркальной, робкой памяти людей,
не дам забыть, как падал ленинградец
на желтый снег пустынных площадей.
 
Как два ствола, поднявшиеся рядом,
сплетают корни в душной глубине
и слили кроны в чистой вышине,
даря прохожим мощную прохладу, –
так скорбь и счастие живут во мне
единым корнем – в муке Ленинграда,
единой кроною – в грядущем дне.
 
И все неукротимей год от года,
к неистовству зенита своего
растет свобода сердца моего,
единственная на земле свобода.
 
1946
Стихи о херсонесской подкове
 
Есть у меня подкова, чтоб счастливой –
по всем велениям примет – была.
Ее на Херсонесе, на обрыве,
на стихшем поле боя я нашла.
 
В ней пять гвоздей,
       она ко мне по ходу
лежала
     на краю земном.
Наверно, пятясь, конь сорвался в воду
с отвесной кручи
          вместе с ездоком.
 
Шестнадцать лет хранила я подкову, –
недавно поняла,
какое счастье –
          щедро и сурово –
она мне принесла.
 
Был долгий труд.
       Того, что написала,
не устыжусь на миг – за все года, –
того, что думала и что сказала
раз навсегда.
 
Нескованная мысль, прямое слово,
вся боль и вся мечта земли родной, –
клянется херсонесская подкова,
что это счастие – всегда со мной.
 
А ты, моя любовь!
       Ведь ты была готова
на все: на гибель, кручу, зной...
Клянется херсонесская подкова,
что это счастие – всегда со мной.
 
Нет, безопасных троп не выбирает
судьба моя,
       как всадник тот и конь –
тот, чью подкову ржавую сжимает,
как символ счастия, моя ладонь.
 
Дойду до края жизни, до обрыва,
и возвращусь опять.
И снова буду жить.
А так, как вы, – счастливой
мне не бывать.
 
1959
Стихи об испанских детях
 
СЕСТРЕ
 
Ночь, и смерть, и духота...
И к морю
ты бежишь с ребенком на руках.
Торопись, сестра моя по горю,
пристань долгожданная близка.
 
Там стоит корабль моей отчизны,
он тебя нетерпеливо ждет,
он пришел сюда во имя жизни,
он детей испанских увезет.
 
Рев сирен...
Проклятый, чернокрылый
самолет опять кружит, опять...
Дымной шалью запахнула, скрыла,
жадно сына обнимает мать.
 
О сестра, спеши скорее к молу!
Как мне памятна такая ж ночь.
До зари со смертью я боролась
и не унесла от смерти дочь...
 
Дорогая, не страшись разлуки.
Слышишь ли, из дома своего
я к тебе протягиваю руки,
чтоб принять ребенка твоего.
 
Как и ты, согреть его сумею,
никакому горю не отдам,
бережно в душе его взлелею
ненависть великую к врагам.
 
 
ВСТРЕЧА
 
Не стыдясь ни счастья, ни печали,
не скрывая радости своей —
так детей испанских мы встречали,
неродных, обиженных детей.
 
Вот они — смуглы, разноголосы,
на иной рожденные земле,
черноглазы и черноволосы,—
точно ласточки на корабле...
 
И звезда, звезда вела навстречу
к кораблям, над городом блестя,
и казалось всем, что в этот вечер
в каждом доме родилось дитя.
 
 
КОЛЫБЕЛЬНАЯ ИСПАНСКОМУ СЫНУ
 
Новый сын мой, отдыхай,—
за окошком тихий вечер.
К новой маме привыкай,
к незнакомой русской речи.
Если слышишь ты полет,
не пугайся звуков грозных:
это мирный самолет,
наш, хороший, краснозвездный.
Новый сын мой, привыкай
радоваться вместе с нами,
но смотри не забывай
о своей испанской маме.
Мама с сестрами в бою
в этот вечер наступает.
Мама родину твою
для тебя освобождает.
А когда к своей родне
ты вернешься, к победившей,
не забудь и обо мне,
горестно тебя любившей.
Перелетный птенчик мой,
ты своей советской маме
длинное пришли письмо
с полурусскими словами.
 
1937
Так вот она какая...
 
... Так вот она какая. Вот какой
мой город, воскресающий весной.
 
Трава — зеленая. А неба купол
не черный и не серо-голубой.
Какой же я бесцветный мир нащупал
незрячею, неверною рукой.
 
Прозревший недоверчив: он испуган,
он так обжился в сумраке своем.
Он опознать не сразу может друга,
того, кто был его поводырем.
Он быстро утомляется на пире
цветов и света, правды и щедрот.
Он долго одиночествует в мире
и все на ощупь пробует вперед...
 
1945
Так еще ни разу — не забыла ...
 
Так еще ни разу — не забыла —
не клонилась книзу голова...
Где же вы, которые любили,
говорили разные слова?
 
Что? Теперь невесело со мною?
Я не успокою, не спою...
Я сама гляжу, кто б успокоил
непомерную тоску мою...
 
Разве я вымаливала клятвы,
разве вам подсказывала их?
Где же вы? Должно быть, на попятном
верные товарищи мои...
 
Вспоминаете ль по крайней мере
все, что обещали мне тогда,
все, чему меня просили верить,
умоляли помнить навсегда?
 
1937
Ташкентские стихи
 
Есть в сердце Средней Азии чертог.
Кто видел, тот забыть его не смог.
 
Нет, он не стар — как новолунье юн.
В нем воздух полон вечной думой струн,
 
дыханьем песен, ропотом стихов,
сверканьем в пляске взвихренных шелков,
 
и если кто не знал, то знай, что он
из легких кружев каменных сплетен.
 
Таким явился он тебе и мне,
театр в Ташкенте, в золотой стране.
 
Он был задуман до войны. И вот
война, беда. Но говорит народ:
 
— Нет, мирных мы не прекратим работ.
Пусть воплотится чудо — и живет.
 
Уже сражались, доблестью полны,
Узбекистана лучшие сыны,
когда в театр явились их отцы
и, взяв свои волшебные резцы,
и стиснув зубы, и прищурив взор,
на камне стали высекать узор.
Враги свирепо рвутся на восток,
но мастер режет за цветком цветок,
и сколько б сердце ни терзала боль,
и сколько б глаз ни разъедала соль,
ни разу не дрожит его рука,
верна, трудолюбива и жестка:
он знает, что усталые сыны
сюда прийти с победою должны.
 
Идут сражения. Идут года.
Пылая, исчезают города.
Но сказочный в мерцании зеркал
уже рождается Бухарский зал,—
из легких кружев каменных сплетен,
нежнейшим светом белым напоен.
 
Да, мастер знал — усталые сыны
сюда прийти с победою должны.
 
Приди ж и взгляд на нем останови —
единоборстве камня и любви,
знай: никакие силы не согнут
народ, влюбленный в красоту и труд.
 
Да, это случилось семь лет назад,—
я помню об этом — и рада:
мне в сорок втором на линкоре «Марат»
пришлось побывать с бригадой.
 
Раскрашен под камень и к стенке прижат,
сетями укрыт, изувечен,
оружия не положивший «Марат»,—
таким ты запомнишься вечно.
 
А личный состав говорил об одном,
как будто б забыв про блокаду:
— Туда!  По-балтийски сразиться с врагом,
на улицы Сталинграда!
 
О чем же еще мы могли говорить
в августе сорок второго?
Что фронта «союзник» не хочет открыть?
Мы знали — теперь не откроет.
 
Мы слышали отзвук обвалов глухих
оттуда, с приволжских откосов!
О, как мы читали в тот вечер стихи,
солдаты, поэты, матросы.
 
И вдруг, изумляя и радуя взгляд,
за ужином скудным и странным,
на маленьком блюде — сухой виноград
и даже вино — по стакану.
 
Мы так наслаждались!
                    — Скажи, капитан,
такое богатство — откуда?
— А это от шефов. Узбекистан.
Вы правы — похоже на чудо.
Мы в дружбе давнишней — Ташкент
                               и «Марат».
 
В осаде о нас не забыли.
Сквозь тысячи верст — привезли виноград
и сирот, маратовских малых ребят,
заботливо усыновили.
 
И медленно, тихо поднял капитан,
как будто б огромную чашу,
неполный и маленький легкий стакан
за верность народную нашу.
 
Ташкент, я припомнила этот глоток,
как мира, победы и счастья залог,
когда мы собрались под кущи твои
на праздники в честь Навои.
 
Он длился — щедрейший, обильнейший пир,
поэзии торжество...
За этот творящий и мыслящий мир —
как бились мы все за него!
 
И розы клубились, сияло вино,
и воздух звенел от стихов...
О родина света, где слиты давно
поэзия жизни и строф!
 
О родина дружбы, где счастье роднит,
где не разлучает беда!
О родина мира,— твой мир сохранит
народ навсегда, навсегда...
 
1949
Твой путь
 
I
 
...И все осталось там — за белым-белым,
за тем январским ледовитым днем.
О, как я жить решилась, как я смела!
Ведь мы давно условились: вдвоем.
 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
 
А тот, который с августа запомнил
сквозь рупора звеневший голос мой,—
зачем-то вдруг нашел меня и поднял,
со снега поднял и привел домой.
 
Как в притчах позабытых и священных,
пред путником, который изнемог,
ты встал передо мною на колено
и обувь снял с моих отекших ног;
высокое сложил мне изголовье,
чтоб легче сердцу было по ночам,
и лег в ногах, окоченевший сам,
и ничего не называл любовью...
 
 
II
 
Я знаю, слишком знаю это зданье.
И каждый раз, когда иду сюда,
все кажется, что вышла на свиданье
сама с собой, такой же, как тогда.
 
Но это больше, чем воспоминанье.
 
Я не боюсь самой себя — вчерашней.
На все отвечу, если уж пришла,—
вот этой серой, беспощадной, страшной,
глядящей из блокадного угла.
 
Я той боюсь, которая однажды
на Мамисоне *
           искрящимся днем
глядела в мир с неукротимой жаждой
и верила во всем ему, во всем...
 
Но это больше, чем воспоминанье.
Я не о ней.
           Я о гранитном зданье.
 
Здесь, как в бреду, все было смещено:
здесь умирали, стряпали и ели,
а те, кто мог еще
                 вставать с постелей,
пораньше утром,
               растемнив окно,
в кружок усевшись,
                  перьями скрипели.
 
Отсюда передачи шли на город —
стихи, и сводки,
                и о хлебе весть.
Здесь жили дикторы и репортеры,
поэт, артистки...
                 Всех не перечесть.
 
Они давно покинули жилища
там, где-то в недрах города,
                            вдали;
они одни из первых на кладбища
последних родственников отвезли
и, спаяны сильней, чем кровью рода,
родней, чем дети одного отца,
сюда зимой сорок второго года
сошлись — сопротивляться до конца.
 
Здесь, на походной койке-раскладушке,
у каменки, блокадного божка,
я новую почувствовала душу,
самой мне непонятную пока.
Я здесь стихи горчайшие писала,
спеша, чтоб  свет использовать  дневной...
Сюда, в тот день,
                 когда я в снег упала,
ты и привел бездомную — д о м о й.
 
--------------
* Мамисонский перевал — один из самых высоких и кра-
сивых перевалов на Кавказе.
 
 
III
 
...По сумрачным утрам
ты за водой  ходил  на льдистый  Невский,
где выл норд-вест,
                  седой, косматый, резкий,
и запах гари стлался по дворам.
Стоял, пылая, город.
                    В семь утра
темнел скелет
             Гостиного двора.
 
 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
 
И на Литейном был один источник.
Трубу прорвав, подземная вода
однажды с воплем вырвалась из почвы
и поплыла, смерзаясь в глыбы льда.
Вода плыла, гремя и коченея,
и люди к стенам жались перед нею,
но вдруг один, устав пережидать,—
наперерез пошел
               по корке льда,
ожесточась пошел,
                 но не прорвался,
а, сбит волной,
               свалился на ходу,
и вмерз в поток,
                и так лежать остался
здесь,
      на Литейном,
                  видный всем,—
                               во льду.
 
А люди утром прорубь продолбили
невдалеке
         и длинною чредой
к его прозрачной ледяной могиле
до марта приходили за водой.
Тому, кому пришлось когда-нибудь
ходить сюда,— не говори: «Забудь».
Я знаю все. Я тоже там была,
я ту же воду жгучую брала
на улице, меж темными домами,
где человек, судьбы моей собрат,
как мамонт, павший сто веков назад,
лежал, затертый городскими льдами.
 
...Вот так настал,
                  одетый в кровь и лед,
сорок второй, необоримый год.
О, год ожесточенья и упорства!
Лишь насмерть,
              насмерть всюду встали мы.
Год Ленинграда,
               год его зимы,
год Сталинградского
                   единоборства.
 
 
IV
 
В те дни исчез, отхлынул б ы т.
                               И смело
в права свои вступило б ы т и е.
А я жила.
         Изнемогало тело,
и то сияло, то бессильно тлело
сознание смятенное мое.
Сжималась жизнь во мне...
                         Совсем похоже,
как древняя шагреневая кожа
с неистовой сжималась быстротою,
едва владелец — бедный раб ее —
любое, незапретное, простое
осуществлял желание свое.
Сжималась жизнь...
Так вот что значит — смерть:
не сметь желать.
                С а м о й — совсем не сметь.
 
Ну что же, пусть.
Я все равно устала,
я все равно не этого ждала
на тех далеких горных перевалах,
под небосводом синего стекла,
там, где цветок глядел из-за сугроба,
где в облаках, на кромке крутизны,
мы так тогда прекрасны были оба,
так молоды, бесстрашны и сильны...
 
 
...Все превратилось вдруг в воспоминанье:
 
вся жизнь,
 
          все чувства,
 
                      даже я сама,
 
пока вокруг в свирепом ожиданье
стоят враги, безумствует зима,
и надо всем —
             сквозь лед, и бред, и ночи,
не погасить его, не отойти —
рублевский лик и стынущие очи
того, кому не сказано:
                      «Прости!»
Того, кто был со мной на перевале,
на одиноком блещущем пути,
и умер здесь, от голода, в подвале,
а я —
     я не могла его спасти...
 
...Еще хотелось повидать сестру.
Я думала о ней с такой любовью,
что стало ясно мне: на днях — умру.
То кровь тоскует по родимой крови.
 
Но незнакомый, чей-то, не родной,
ты ближе всех, ты рядом был со мной.
И ты не утешал меня.
Ночами,
когда, как все, утратив радость слез,
от горя корчась, я почти мычала,
ни рук моих не гладил, ни волос.
Ты сам, без просьб,
                   как будто б стал на страже
глухого отчужденья моего;
ты не коснулся ревностью его
и не нарушил нежностию даже.
 
Ты просто мне глоток воды горячей
давал с утра,
             и хлеба,
                     и тетрадь
и заставлял писать для передачи:
ты просто не давал мне умирать...
 
Не знаю — как, но я на дне страданья,
о мертвом счастье бредя, о тепле,
открыла вдруг, что ты — мое желанье,
последнее желанье на земле.
 
Я так хочу.
Я так хочу сама.
Пускай, озлясь, грозится мне зима,
что радости вместить уже не сможет
остаток жизни —
               мстительная кожа,—
я так хочу.
           Пускай сойдет на нет:
мне мерзок своеволия запрет.  
 
Я даже пела что-то в этот вечер,
почти забытое, у огонька,
цветным платком плотней укрыла плечи
и темный рот подкрасила слегка.
 
В тот самый день сказал ты мне смущаясь:
— А все считают, ты — моя жена...—
И люди нас не попрекнули счастьем
в том городе,
             где бредила война.
 
 
V
 
Мы жили высоко — седьмой этаж.
Отсюда был далёко виден город.
Он обгоревший, тихий был и гордый,
пустынный был
             и весь, до пепла,— наш.
 
А мы ходили в Летний по грибы,
где, как в бору, кукушка куковала.
Возили реже мертвых.
                    Но гробы
не появлялись: сил недоставало
на этот древний горестный обряд.
О нем забыл блокадный Ленинград.
И первый гроб, обитый кумачом,
проехавший на катафалке красном,
обрадовал людей: нам стало ясно,
что к жизни возвращаемся и мы
из недр нечеловеческой зимы.      
 
О нет, я не кощунствую!
Так было!
Нам все о жизни яростно твердило,
и, точно дар торжественный,— для нас
все на земле
            явилось
                   в первый раз.
И солнце мы впервые увидали,
и с наших крыш,
               постов сторожевых,—
Большой Земли мерцающие дали
в румяных зорях,
                в дымке синевы.
 
 
До стона,
         до озноба,
                   до восторга
мы вглядывались в эту синеву...
 
Прекрасная!
Нельзя тебя отторгнуть.
Ты — это жизнь.
Ты есть — и я живу.
 
...Я помню час, когда, толкнув рукой
окошко, перекрещенное слепо,
я в одичавший зимний угол свой
впустила полднем дышащее небо.
Я отойти не смела от окна!
Слепорожденный
              в первый день прозренья
глядел бы так,
              с таким же изумленьем
на все, что знал под именем «весна»!
 
 
VI
 
...А в темноте, почти касаясь кровли,
всю ночь снаряды бешеные шли,
так метров семь над сонной нашей кровью,
и, рушились то близко, то вдали.
Ты рядом спал, как спал весь город — камнем,
сменясь с дежурства.
Мы с утра в бою...
Как страшно мне.
Услышав свист, руками
я прикрываю голову твою.
Невольный жест, напрасный — знаю, знаю...
А ночь светла.
И над лицом твоим
с тысячелетней нежностью склоняясь,
я тороплюсь налюбоваться им.
Я тороплюсь, я знаю, что сосчитан
свиданья срок.
              Разлука настает.
Но ты не знай...
                Спи под моей защитой,
солдат уставший,
                муж,
                    дитя мое...
 
 
Три выстрела — три грохота подряд.
Поблизости... Пока не в наш квадрат...
...А рядом, в изголовье надо мною,
охапка веток, полная весною,—
ты с фронта, из Рыбацкого, принес...
Как пахнут листья, господи, — до слез!
Так ты вернулась, встала в изголовье,
о молодость... твой запах узнаю.
Сплети ж с моей сегодняшней любовью
всю чистоту и трепетность твою,
верни мне все...
                Свистит. Опять фугас!
Сюда идет... Враг обнаружил нас,
засек,
      нашел,
            сюда кладет снаряды,
невидимый,
          нацелился в упор
откуда-то из гатчинского сада,
от царскосельских дремлющих озер,—
сюда идет...
            В ночной молочной дымке
я узнаю, безносый невидимка,
тебя.
     Ты приходил ко мне зимой.
Свистишь?
         Свисти.
                Я принимаю бой.
 
 
Ты утопить хотел меня в отеке.
Ты до костей обтягивал мне щеки.
Ты мне глаза мои вдавил в глазницы,
ты зубы мне расшатывал во рту,
ты гнал меня в подвалы,
                       в темноту,
под свод психиатрической больницы...
Но меж развалин горестных и дымных,
в ожогах вся,
             в рубцах, в крови, в золе,
я поднялась,
            как все,— неистребима,
с неистребимой верностью Земле,
и здесь, под этой обреченной крышей,
нашла возлюбленного своего.
Он рядом спит.
              Он жив.
                     Он мирно дышит.
Я ни за что не разбужу его.
 
 
Что может враг? Разрушить и убить.
И только-то?
            А я могу любить,
а мне не счесть души моей богатства,
а я затем хочу и буду жить,
чтоб всю ее,
            как дань людскому братству,
на жертвенник всемирный положить.
Грозишь?
        Грози.
Свисти со всех сторон.
Мы победили.
            Ты приговорен.
 
 
Обстрел затих.
Зарею полон город,
сменяются усталые дозоры,              
на улицах пустынно и светло.
Сметают в кучи дворники стекло,
и неустанным эхом повторен
щемящий, тонкий, шаркающий звон,
и радуги бегут по тротуарам
в стеклянных брызгах.
В городе весна,
разбитым камнем пахнет и пожаром,
в гранитный берег плещется волна,
как сотни лет плескалась. Тишина.
 
...О девочка с вершины Мамисона,
что знала ты о счастии?
                       Оно
неласково,
          сурово и бессонно
и с гибелью порой сопряжено.
Пред ним ничто — веселье.
                         Радость — прах.
Пред ним бессилен враг,
                       и тлен,
                              и страх.
 
Оно несет на крыльях лебединых
к таким неугасающим вершинам,
к столь одиноким, нежным и нагим,
что боги позавидовали б им.
 
Я счастлива.
            И все яснее мне,
что я всегда жила для этих дней,
для этого жестокого расцвета.
И гордости своей не утаю,
что рядовым вошла
                 в судьбу твою,
мой город,
          в званье твоего поэта.
 
Не ты ли сам зимой библейски грозной
меня к траншеям братским подозвал
и, весь окостеневший и бесслезный,
своих детей оплакать приказал.
И там, где памятников ты не ставил,
где счесть не мог,
                  где никого не славил,
где снег лежал
              от зарев розоватый,
где выгрызал траншеи экскаватор
и динамит на помощь нам, без силы,
пришел,
       чтоб землю вздыбить под могилы,
там я приказ твой гордый выполняла...
Неся избранье трудное свое,
из недр души
            я стих свой выдирала,
не пощадив живую ткань ее...
 
И ясно мне судьбы моей веленье:
своим стихом на много лет вперед
я к твоему пригвождена виденью,
я вмерзла
         в твой неповторимый лед.
 
 
...А тот,
         над кем светло и неустанно
мне горевать, печалиться, жалеть,
кого прославлю славой безымянной —
немою славой, высшей на земле,—
ты слит со всем, что больше жизни было
мечта,
      душа,
           отчизна,
                   бытие,—
и для меня везде твоя могила
и всюду — воскресение твое.
Твердит об этом
               трубный глас Москвы,
когда она,
          колебля своды ночи,
как равных — славит павших и живых
и Смерти — смертный приговор пророчит.
 
Апрель 1945
Твоя молодость
 
Будет вечер — тихо и сурово
О военной юности своей
Ты расскажешь комсомольцам новым —
Сыновьям и детям сьжовей.
 
С жадностью засмотрятся ребята
На твое солдатское лицо,
Так же, как и ты смотрел когда-то
На седых буденновских бойцов.
 
И с прекрасной завистью, с порывом
Тем, которым юные живут,
Назовут они тебя счастливым,
Сотни раз героем назовут.
 
И, окинув памятью ревнивой
Не часы, а весь поток борьбы,
Ты ответишь:
            — Да, я был счастливым.
Я героем в молодости был.
Наша молодость была не длинной,
Покрывалась ранней сединой.
Нашу молодость рвало на минах,
Заливало таллинской водой.
Наша молодость неслась тараном —
Сокрушить германский самолет.
Чтоб огонь ослабить ураганный —
Падала на вражий пулемет.
Прямо сердцем дуло прикрывая,
Падала, чтоб Армия прошла...
Страшная, неистовая, злая —
Вот какая молодость была.
 
А любовь — любовь зимою адской,
Той зимой, в осаде, на Неве,
Где невесты наши ленинградские
Были не похожи на невест-
Лица их — темней свинцовой пыли,
Руки — тоньше, суше тростника...
Как мы их жалели,
                 как любили.
Как молились им издалека.
Это их сердца неугасимые
Нам светили в холоде, во мгле.
Не было невест еще любимее,
Не было красивей на земле.
...И под старость, юность вспоминая,
— Возвратись ко мне,— проговорю.—
Возвратись ко мне опять такая,
Я такую трижды повторю.
Повторю со всем страданьем нашим,
С той любовью, с тою сединой,
Яростную, горькую, бесстрашную
Молодость, крещенную войной.
 
29 октября 1943
Тост (Летит новогодняя ...)
 
Летит новогодняя вьюга,
сверкая, колдуя, трубя.
Прибор запоздавшему другу
поставим на стол у себя.
 
И рядом, наполнив до края,
веселую чашу вина,
чтоб, в искрах и звездах играя,
была наготове она.
 
Быть может, в промерзшие двери
наш друг постучится сейчас
и скажет: — За ваше доверье! —
и чашу осушит за нас.
 
Так выше бокал новогодний!
Наш первый поднимем смелей
за всех, кто не с нами сегодня,
за всех запоздавших друзей.
 
1939
Третье письмо на Каму
 
...О дорогая, дальняя, ты слышишь?
Разорвано проклятое кольцо!
Ты сжала руки, ты глубоко дышишь,
в сияющих слезах твое лицо.
 
Мы тоже плачем, тоже плачем, мама,
и не стыдимся слез своих: теплей
в сердцах у нас, бесслезных и упрямых,
не плакавших в прошедшем феврале.
 
Да будут слезы эти как молитва.
А на врагов — расплавленным свинцом
пускай падут они в минуты битвы
за все, за всех, задушенных кольцом.
 
За девочек, по-старчески печальных,
у булочных стоявших, у дверей,
за трупы их в пикейных одеяльцах,
за страшное молчанье матерей...
 
О, наша месть — она еще в начале, —
мы длинный счет врагам приберегли:
мы отомстим за все, о чем молчали,
за все, что скрыли
                  от Большой Земли!
 
Нет, мама, не сейчас, но в близкий вечер
я расскажу подробно, обо всем,
когда вернемся в ленинградский дом,
когда я выбегу тебе навстречу.
 
О, как мы встретим наших ленинградцев,
не забывавших колыбель свою!
Нам только надо в городе прибраться:
он пострадал, он потемнел в бою.
 
Но мы залечим все его увечья,
следы ожогов злых, пороховых.
Мы в новых платьях выйдем к вам
                               навстречу,
к «стреле», пришедшей прямо из Москвы.
 
Я не мечтаю — это так и будет,
минута долгожданная близка,
но тяжкий рев разгневанных орудий
еще мы слышим: мы в бою пока.
 
Еще не до конца снята блокада...
Родная, до свидания!
                    Иду
к обычному и грозному труду
во имя новой жизни Ленинграда.
 
18—19 января 1943
* * *
 
...Третья зона, дачный полустанок,
у перрона – тихая сосна.
Дым, туман, струна звенит в тумане,
невидимкою звенит струна.
 
Здесь шумел когда–то детский лагерь
на веселых ситцевых полях...
Всю в ромашках, в пионерских флагах,
как тебя любила я, земля!
 
Это фронт сегодня. Сотня метров
до того, кто смерть готовит мне.
Но сегодня – тихо. Даже ветра
нет совсем. Легко звучать струне.
 
И звенит, звенит струна в тумане...
Светлая, невидимая, пой!
Как ты плачешь, радуешься, манишь,
кто тебе поведал, что со мной?
 
Мне сегодня радостно до боли,
я сама не знаю – отчего.
Дышит сердце небывалой волей,
силою расцвета своего.
 
Знаю, смерти нет: не подкрадется,
не задушит медленно она, –
просто жизнь сверкнет и оборвется,
точно песней полная струна.
 
...Как сегодня тихо здесь, на фронте.
Вот среди развалин, над трубой,
узкий месяц встал на горизонте,
деревенский месяц молодой.
 
И звенит, звенит струна в тумане,
о великой радости моля...
Всю в крови,
       в тяжелых, ржавых ранах,
я люблю, люблю тебя, земля!
 
1942
Триптих 1949 года
 
1
 
Я не люблю за мной идущих следом
             по площадям
                     и улицам.
 
Мой путь –
    мне кажется тогда –
    стремится к бедам:
Скорей дойти до дома
            как–нибудь.
Они в затылок дышат горячо...
    Сейчас положат руку
                на плечо!
Я оглянусь: чужими
            притворятся,
        прохожими...
Но нас не обмануть: к беде –
        к БЕДЕ –
            стремглав
        идет мой путь.
О, только бы: скорей. Домой.
                        Укрыться.
    Дойти и запереться
                и вернуться.
Во что угодно сразу
            погрузиться:
    в вино!
        в заботы!
    в бесполезный труд...
Но вот уж много дней,
            как даже дома
меня не покидает страх
                знакомый,
    что по Следам
            Идущие –
        придут.
 
      2
 
Не будет дома
        или будет дом
и легче будет
        иль еще печальней –
об этом годе расскажу потом,
о том, как стало
        ничего не жаль мне.
Не жаль стареть.
Не жаль тебя терять.
Зачем мне красота, любовь
                и дом уютный, –
затем, чтобы молчать?
Не–ет, не молчать, а лгать.
Лгать и дрожать ежеминутно.
Лгать и дрожать:
    а вдруг – не так солгу?
И сразу – унизительная кара.
Нет. Больше не хочу и не могу.
Сама погибну.
Подло – ждать удара!
Не женское занятье: пить вино,
    по кабакам шататься в одиночку.
Но я – пила.
        Мне стало все равно:
продлится ли позорная отсрочка.
    Мне только слез твоих
            последних жаль,
в то воскресенье,
         в темный день погони,
когда разлуки каторжная даль
        открылась мне –
ясней, чем на ладони...
Как плакал ты!
        Последний в мире свет
             мне хлынул в душу –
        слез твоих сиянье!
Молитвы нет такой
            и песни нет,
чтобы воспеть во мне
        твое рыданье.
Но... Даже их мне не дают воспеть...
В проклятой немоте изнемогаю...
И странно знать,
        что вот придет другая,
чтобы тебе с лица их утереть...
Живу – тишком.
Живу – едва дыша.
Припоминая, вижу – повсеместно
          следы свои оставила душа:
то болью, то доверием, то песней...
Их время и сомненье не сотрет,
не облегчить их никаким побегом,
  их тут же обнаружит
    и придет
      и уведет меня –
         Идущий Следом...
 
Осень 1949
 
             3
 
Я не люблю звонков по телефону,
когда за ними разговора нет.
«Кто говорит? Я слушаю!»
                    В ответ
молчание и гул, подобный стону.
Кто позвонил и испугался вдруг,
кто замолчал за комнатной стеною?
«Далекий мой,
        желанный,
            верный друг,
не ты ли смолк? Нет, говори со мною!
Одною скорбью мы разлучены,
одной безмолвной скованы печалью,
и все–таки средь этой тишины
поговорим... Нельзя, чтоб мы молчали!»
 
А может быть, звонил мой давний враг?
Хотел узнать, я дома иль не дома?
И вот, услышав голос мой знакомый,
спокоен стал и отошел на шаг.
Нет, я скрываться не хочу, не тщусь.
Я всем открыта, точно домочадцам...
Но так привыкла с домом я прощаться,
что, уходя, забуду – не прощусь.
Разлука никакая не страшна:
я знаю – я со всеми, не одна...
Но, господи, как одиноко вдруг,
когда такой настигнут тишиною...
Кто б ни был ты,
        мой враг или мой друг, –
я слушаю! Заговори со мною!
 
1949
* * *
 
Ты будешь ждать, пока уснут,
окостенеют окна дома,
и бледных вишен тишину
нарушит голос мой знакомый.
Я прибегу в большом платке,
с такими жаркими руками,
чтоб нашей радостной тоске
кипеть вишневыми цветами...
 
Троица 1927
* * *
 
Ты в пустыню меня послала, –
никаких путей впереди.
Ты оставила и сказала:
– Проверяю тебя. Иди.
 
Что ж, я шла... Я шла как умела.
Выло страшно и горько, – прости!
Оборвалась и обгорела,
истомилась к концу пути.
 
Я не знала, зачем ты это
испытание мне дала.
Я не спрашивала ответа:
задыхалась, мужала, шла.
 
Вот стою пред тобою снова –
прямо в сердце мое гляди.
Повтори дорогое слово:
– Доверяю тебе. Иди.
 
Июнь 1938
Ты слышишь ли? Живой и влажный ветер...
 
Ты слышишь ли?  Живой и  влажный  ветер
в садах играет, ветки шевеля!
Ты помнишь ли, что есть еще на свете
земной простор, дороги и поля?
 
Мне в городе, годами осажденном,
в том городе, откуда нет путей,
все видится простор освобожденный
в бескрайней, дикой, русской красоте.
Мне в городе, где нет зверей домашних,
ни голубей,— хотя б в одном окне,—
мерещатся грачи на рыжих пашнях
и дед Мазай с зайчатами в челне.
Мне в городе, где нет огней вечерних,
где только в мертвой комнате окно
порою вспыхнет, не затемнено,
а окна у живых — чернее черни,—
так нужно знать, что все, как прежде, живо,
что где-то в глубине родной страны
все те же зори, журавли, разливы,
и даже города освещены;
так нужно знать, что все опять вернется
оттуда, из глубин, сюда, где тьма,—
что я, наверно, не смогла б бороться,
когда б не знала этого сама!
 
Март 1943
* * *
 
Ты у жизни мною добыт,
словно искра из кремня,
чтобы не расстаться, чтобы
ты всегда любил меня.
Ты прости, что я такая,
что который год подряд
то влюбляюсь, то скитаюсь,
только люди говорят...
 
Друг мой верный, в час тревоги,
в час раздумья о судьбе
все пути мои, дороги
приведут меня к тебе,
   все пути мои, дороги
   на твоем сошлись пороге...
 
Я ж сильней всего скучаю,
коль в глазах твоих порой
ласковой не замечаю
искры темно–золотой,
   дорогой усмешки той —
   искры темно–золотой.
 
Не ее ли я искала,
в очи каждому взглянув,
не ее ли высекала
в ту холодную весну?..
 
1936
Украина
 
Ты с детства мне в сердце вошла, Украина,
пленительной ночью под рождество,
душевною думой певца Катерины,
певучестью говора своего.
 
Ты с детством слилась,  Украина,  как сказка.
Я знала, невиданная земля,
что вечер в Диканьке волшебен и ласков,
что чуден твой Днепр, в серебре тополя.
 
Ты в юность вошла, Украина, как песня,
за сердце берущая, с первой любовью...
...Он мне напевал их в дороге безвестной,
немножко сдвигая высокие брови.
 
Ты в юность входила трудом, Украина,
прямым, опаляющим, как вдохновенье:
была Днепростроевская плотина
эмблемою нашего поколенья.
 
Я рада, что в молодости вложила
хоть малую каплю в неистовый труд,
когда ленинградская «Электросила»
сдавала машину Большому Днепру.
 
Гудят штурмовые горящие ночи,—
проходит днепровский заказ по заводу,
и утро встречает прохладой рабочих...
Тридцатые годы, тридцатые годы!
 
Ты в зрелость входила с военным мужаньем,
жестокие ты испытала удары.
О, взрыв Днепрогэса — рубеж для сознанья,
о, страшные сумерки Бабьего Яра.
 
Фронты твои грозной овеяны славой,
все победившие, все четыре.
Ночные днепровские переправы
седою легендой останутся в мире.
 
...И снова зажгли мы огни Днепрогэса.
Он «старым»
           любовно
                  наименован.
Да, старый товарищ, ты вправду — как детство
пред тем,  что  возводится рядом,  пред новым.
 
Нам вместе опять для Каховки трудиться,—
по-новому стала она знаменитой,—
и вместе расти,
               и дружить,
                         и гордиться
твоею пшеницей, твоим антрацитом.
 
Не праздника ради, но жизнь вспоминая,
так радостно думать, что судьбы едины,
что в сердце живешь ты, навеки родная,
моя Украина, моя Украина.
 
22 мая 1954
Февральский дневник
 
I
 
Был день как день.
Ко мне пришла подруга,
не плача, рассказала, что вчера
единственного схоронила друга,
и мы молчали с нею до утра.
 
Какие ж я могла найти слова,
я тоже — ленинградская вдова.
 
Мы съели хлеб,
             что был отложен на день,
 
в один платок закутались вдвоем,
и тихо-тихо стало в Ленинграде.
Один, стуча, трудился метроном...
И стыли ноги, и томилась свечка.
Вокруг ее слепого огонька
образовалось лунное колечко,
похожее на радугу слегка.
Когда немного посветлело небо,
мы вместе вышли за водой и хлебом
и услыхали дальней канонады
рыдающий, тяжелый, мерный гул:
то Армия рвала кольцо блокады,
вела огонь по нашему врагу.
 
 
II
 
А город был в дремучий убран иней.
Уездные сугробы, тишина...
Не отыскать в снегах трамвайных линий,
одних полозьев жалоба слышна.
 
Скрипят, скрипят по Невскому полозья.
На детских санках, узеньких, смешных,
в кастрюльках воду голубую возят,
дрова и скарб, умерших и больных...
 
Так с декабря кочуют горожане
за много верст, в густой туманной мгле,
в глуши слепых, обледеневших зданий
отыскивая угол потеплей.
 
Вот женщина ведет куда-то мужа.
Седая полумаска на лице,
в руках бидончик — это суп на ужин.
Свистят снаряды, свирепеет стужа...
— Товарищи, мы в огненном кольце.
 
А девушка с лицом заиндевелым,
упрямо стиснув почерневший рот,
завернутое в одеяло тело
на Охтинское кладбище везет.
 
Везет, качаясь,— к вечеру добраться б...
Глаза бесстрастно смотрят в темноту.
Скинь шапку, гражданин!
                       Провозят ленинградца,
погибшего на боевом посту.
 
Скрипят полозья в городе, скрипят...
Как многих нам уже недосчитаться!
Но мы не плачем: правду говорят,
что слезы вымерзли у ленинградцев.
 
Нет, мы не плачем.  Слез для сердца мало.
Нам ненависть заплакать не дает.
Нам ненависть залогом жизни стала:
объединяет, греет и ведет.
 
О том, чтоб не прощала, не щадила,
чтоб мстила, мстила, мстила, как могу,
ко мне взывает братская могила
на Охтинском, на правом берегу.
 
 
III
 
Как  мы  в ту ночь  молчали,  как молчали...
Но я должна, мне надо говорить
с тобой, сестра по гневу и печали:
прозрачны мысли и душа горит.
 
Уже страданьям нашим не найти
ни меры, ни названья, ни сравненья.
Но мы в конце тернистого пути
и знаем — близок день освобожденья.-
 
Наверно, будет грозный этот день
давно забытой радостью отмечен:
наверное, огонь дадут везде,
во все дома дадут, на целый вечер.
 
Двойною жизнью мы сейчас живем:
в кольце, во мраке, в голоде, в печали
мы дышим завтрашним,
                    свободным, щедрым днем,
мы этот день уже завоевали.
 
 
IV
 
Враги ломились в  город наш  свободный,
крошились камни городских ворот...
Но вышел на проспект Международный
вооруженный трудовой народ.
 
Он шел с бессмертным
                    возгласом в груди:
— Умрем, но Красный Питер
                         не сдадим!..
 
Красногвардейцы, вспомнив о былом,
формировали новые отряды,
и собирал бутылки каждый дом
и собственную строил баррикаду.
 
И вот за это долгими ночами
пытал нас враг железом и огнем...
— Ты сдашься, струсишь,— бомбы нам
                                  кричали,—
забьешься в землю, упадешь ничком.
Дрожа, запросят плена, как пощады,
не только люди — камни Ленинграда!
 
Но мы стояли на высоких крышах
с закинутою к небу головой,
не покидали хрупких наших вышек,
лопату сжав немеющей рукой.
 
...Настанет день,
                 и, радуясь, спеша,
еще печальных не убрав развалин,
мы будем так наш город украшать,
как люди никогда не украшали.
 
И вот тогда на самом стройном зданье,
лицом к восходу солнца самого,
поставим мраморное изваянье
простого труженика ПВО.
 
Пускай стоит, всегда зарей объятый,
так, как стоял, держа неравный бой:
с закинутою к небу головой,
с единственным оружием — лопатой.
 
 
V
 
О древнее орудие земное,
лопата,
       верная сестра земли!
Какой мы путь немыслимый с тобою
от баррикад до кладбища прошли.
 
Мне и самой порою не понять
всего, что выдержали мы с тобою...
Пройдя сквозь пытки страха и огня,
мы выдержали испытанье боем.
 
И каждый, защищавший Ленинград,
вложивший руку в пламенные раны,
не просто горожанин, а солдат,
по мужеству подобный ветерану.
 
Но тот, кто не жил с нами,— не поверит,
что в сотни раз почетней и трудней
в блокаде, в окруженье палачей
не превратиться в оборотня, в зверя...
 
 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
 
 
VI
 
Я никогда героем не была,
не жаждала ни славы, ни награды.
Дыша одним дыханьем с Ленинградом,
я не геройствовала, а жила.
 
И не хвалюсь я тем, что в дни блокады
не изменяла радости земной,                  
что как роса сияла эта радость,
угрюмо озаренная войной.
 
И если чем-нибудь могу гордиться,
то, как и все друзья мои вокруг,
горжусь, что до сих пор могу трудиться,
не складывая ослабевших рук.
Горжусь, что в эти дни, как никогда,
мы знали вдохновение труда.
 
В грязи, во мраке, в голоде, в печали,
где смерть   как тень  тащилась по пятам,
такими мы счастливыми бывали,
такой свободой бурною дышали,
что внуки позавидовали б нам.
 
О да, мы счастье страшное открыли —
достойно не воспетое пока,—
когда последней коркою делились,
последнею щепоткой табака;
когда вели полночные беседы
у бедного и дымного огня,
как будем жить,
               когда придет победа,
всю нашу жизнь по-новому ценя.
 
И ты, мой друг, ты даже в годы мира,
как полдень жизни, будешь вспоминать
дом на проспекте Красных Командиров,
где тлел огонь и дуло от окна.
 
Ты выпрямишься, вновь, как нынче, молод.
Ликуя, плача, сердце позовет
и эту тьму, и голос мой, и холод,
и баррикаду около ворот.
 
Да здравствует, да царствует всегда
простая человеческая радость,
основа обороны и труда,
бессмертие и сила Ленинграда!
 
Да здравствует суровый и спокойный,
глядевший смерти в самое лицо,
удушливое вынесший кольцо
как Человек,
            как Труженик,
                         как Воин!
 
Сестра моя, товарищ, друг и брат,
ведь это мы, крещенные блокадой!
Нас вместе называют — Ленинград,
и шар земной гордится Ленинградом.
 
Двойною жизнью мы сейчас живем:
в кольце и стуже, в голоде, в печали,
мы дышим завтрашним,
                    счастливым, щедрым днем,—
мы сами этот день завоевали.
 
И ночь ли будет, утро или вечер,
но в этот день мы встанем и пойдем
воительнице-армии навстречу
в освобожденном городе своем.
 
Мы выйдем без цветов,
                     в помятых касках,
в тяжелых ватниках, в промерзших
                                полумасках,
как равные, приветствуя войска.
И, крылья мечевидные расправив,
над нами встанет бронзовая Слава,
держа венок в обугленных руках.
 
Январь — февраль  1942
Феодосия
 
Юрию Герману
 
Когда я в мертвом городе искала
ту улицу, где были мы с тобой,
когда нашла – и всё же не узнала
……………
А сизый прах и ржавчина вокзала!
 
...Но был когда–то синий–синий день,
и душно пахло нефтью, и дрожала
седых акаций вычурная тень...
От шпал струился зной – стеклянный,
                             зримый, –
дышало море близкое, а друг,
уже чужой, но всё еще любимый,
не выпускал моих холодных рук.
Я знала: всё. Уже ни слов, ни споров,
ни милых встреч...
                И всё же будет год:
один из нас приедет в этот город
и всё, что было, вновь переживет.
Обдаст лицо блаженный воздух юга,
подкатит к горлу незабытый зной,
на берегу проступит облик друга –
неистребимой радости земной.
О, если б кто–то, вставший с нами рядом,
шепнул, к а к и е движутся года!
Ведь лишь теперь, на эти камни глядя,
я поняла, что значит – «никогда»,
что прошлого – и то на свете нет,
что нет твоих свидетелей отныне,
что к самому себе потерян след
для всех, прошедших зоною пустыни...
 
1935, 1947, Феодосия
Церковь Дивная в Угличе
 
А церковь всеми гранями своими
такой прекрасной вышла, что народ
ей дал свое — незыблемое — имя,—
ее доныне «Дивною» зовет.
Возносятся все три ее шатра
столь величаво, просто и могуче,
что отблеск дальних зорь
лежит на них с утра,
а в час грозы
             их осеняют тучи.
 
Но время шло — все три столетья шло...
Менялось все — любовь, измена, жалость.
И «Дивную» полынью занесло,
она тихонько, гордо разрушалась.
Там в трещине березка проросла,
там обвалилась балка, там другая...
О нет, мы «Дивной» не желали зла.
Ее мы просто не оберегали.
 
...Я знаю, что еще воздвигнут зданья,
где стоит кнопку малую нажать —
возникнут сонмы северных сияний,
миры друг друга станут понимать.
А «Дивную» — поди восстанови,
когда забыта древняя загадка,
на чем держалась каменная кладка:
на верности, на правде, на любви.
Узнала я об этом не вчера
и ложью подправлять ее не смею.
Пусть рухнут на меня
                    все три ее шатра
всей неподкупной красотой своею.
 
1953
Что я делаю?! ...
 
Что я делаю?! Отпускаю
завоеванного, одного,
от самой себя отрекаюсь,
от дыхания своего...
 
Не тебя ль своею судьбою
называла сама, любя?
Настигала быстрой ходьбою,
песней вымолила тебя?
 
Краем света, каменной кромкой
поднебесных горных хребтов,
пограничных ночей потемками
нас завязывала любовь...
 
Так работали, так скитались
неразлучные — ты да я,
что завистники любовались
и завидовали друзья...
 
1940
* * *
 
Чуж–чуженин, вечерний прохожий,
хочешь — зайди, попроси вина.
Вечер, как яблоко, — свежий, пригожий,
теплая пыль остывать должна...
 
Кружева занавесей бросают
на подоконник странный узор...
Слежу по нему, как угасает
солнце мое меж дальних гор...
 
Чуж–чуженин, заходи, потолкуем.
Русый хлеб ждет твоих рук.
А я все время тоскую, тоскую —
смыкается молодость в тесный круг.
 
Расскажи о людях, на меня не похожих,
о землях далеких, как отрада моя...
Быть может, ты не чужой, не прохожий,
быть может, близкий, такой же, как я?
 
Томится сердце, а что — не знаю.
Всё кажется — каждый лучше меня;
всё мнится — завиднее доля чужая,
и все чужие дороги манят...
 
Зайди, присядь, обопрись локтями
о стол умытый — рассказывай мне.
Я хлеб нарежу большими ломтями
и занавесь опущу на окне...
 
1927 или 1928
* * *
 
Это всё неправда. Ты любим.
Ты навек останешься моим.
Ничего тебе я не прощу.
Милых рук твоих не отпущу.
А тебе меня не оттолкнуть,
даже негодуя и скорбя.
Как я вижу твой тернистый путь,
скрытый, неизвестный для тебя.
Только мне под силу, чтоб идти –
мне — с тобой по твоему пути...
 
1940
Я буду сегодня с тобой говорить...
 
...Я буду сегодня с тобой говорить,
товарищ и друг ленинградец,
о свете, который над нами горит,
о нашей последней отраде.
 
Товарищ, нам горькие выпали дни,
грозят небывалые беды,
но   мы   не   забыты   с   тобой,   не   одни,-
и это уже победа.
 
Смотри — материнской тоскою полна,
за дымной грядою осады,
не сводит очей воспаленных страна
с защитников Ленинграда.
 
Так некогда, друга отправив в поход,
на подвиг тяжелый и славный,
рыдая, глядела века напролет
со стен городских Ярославна.
 
Молила, чтоб ветер хоть голос домчал
до друга сквозь дебри и выси...
А письма летят к Ленинграду сейчас,
как в песне, десятками тысяч.
 
Сквозь пламя и ветер летят и летят,
их строки размыты слезами.
На ста языках об одном говорят:
«Мы с вами, товарищи, с вами!»
 
А сколько посылок приходит с утра
сюда, в ленинградские части!
Как пахнут и варежки и свитера
забытым покоем и счастьем...
 
И нам самолеты послала страна,—
да будем еще неустанней! —
их мерная, гулкая песня слышна,
и видно их крыльев блистанье.
 
Товарищ,  прислушайся,   встань,  улыбнись
и с вызовом миру поведай:
— За   город   сражаемся   мы   не   одни,—
и это уже победа.
 
Спасибо. Спасибо, родная страна,
за помощь любовью и силой.
Спасибо за письма, за крылья для нас,
за варежки тоже спасибо.
 
Спасибо тебе за тревогу твою —
она нам дороже награды.
О ней не забудут в осаде, в бою
защитники Ленинграда.
 
Мы знаем — нам горькие выпали дни,
грозят небывалые беды.
Но Родина с нами, и мы не одни,
и нашею будет победа.
 
16 октября 1941
Я все оставляю тебе при уходе...
 
Я все оставляю тебе при уходе:
все лучшее
          в каждом промчавшемся годе.
Всю нежность былую,
                   всю верность былую,
и краешек счастья, как знамя, целую:
военному, грозному
                  вновь присягаю,
с колена поднявшись, из рук отпускаю.
 
Уже не узнаем — ни ты и ни я —
такого же счастья, владевшего нами.
Но верю, что лучшая песня моя
навек сбережет отслужившее знамя...
 
...Я ласточку тоже тебе оставляю
из первой, бесстрашно вернувшейся стаи,—
блокадную нашу, под бедственной крышей.
В свой час одинокий
                   ее ты услышишь...
А я забираю с собою все слезы,
все наши утраты,
                удары,
                      угрозы,
все наши смятенья,
                  все наши дерзанья,
нелегкое наше большое мужанье,
не спетый над дочкой
                    напев колыбельный,
задуманный ночью военной, метельной,
неспетый напев — ты его не услышишь,
он только со мною — ни громче, ни  тише...
 
Прощай же, мой щедрый! Я крепко любила.
Ты будешь богаче — я так поделила.
 
1959
Я говорю с тобой под свист снарядов...
 
...Я говорю с тобой под свист снарядов,
угрюмым заревом озарена.
Я говорю с тобой из Ленинграда,
страна моя, печальная страна...
 
Кронштадтский злой, неукротимый ветер
в мое лицо закинутое бьет.
В бомбоубежищах уснули дети,
ночная стража встала у ворот.
 
Над Ленинградом — смертная угроза-
Бессонны ночи, тяжек день любой.
Но мы забыли, что такое слезы,
что называлось страхом и мольбой.
 
Я говорю: нас, граждан Ленинграда,
не поколеблет грохот канонад,
и если завтра будут баррикады —
мы не покинем наших баррикад.
 
И женщины с бойцами встанут рядом,
и дети нам патроны поднесут,
и надо всеми нами зацветут
старинные знамена Петрограда.
 
Руками сжав обугленное сердце,
такое обещание даю
я, горожанка, мать красноармейца,
погибшего под Стрельною в бою:
 
Мы будем драться с беззаветной силой,
мы одолеем бешеных зверей,
мы победим, клянусь тебе, Россия,
от имени российских матерей.
 
Август 1941
Я знала мир без красок и без цвета...
 
Я знала мир без красок и без цвета.
Рукой, протянутой из темноты,
нащупала случайные приметы,
невиданные, зыбкие черты.
 
Так, значит, я слепой была от роду,
или взаправду стоило прийти
ко мне такой зиме, такому году,
чтоб даже небо снова обрести...
 
1945
* * *
 
Я иду по местам боев.
Я по улице нашей иду.
Здесь оставлено сердце мое
в том свирепо–великом году.
 
Здесь мы жили тогда с тобой.
Был наш дом не домом, а дотом,
окна комнаты угловой —
амбразурами пулеметам.
 
И все то, что было вокруг —
огнь, и лед,
       и шаткая кровля,—
было нашей любовью, друг,
нашей гибелью, жизнью, кровью.
В том году,
      в том бреду,
             в том чаду,
в том, уже первобытном, льду,
я тебя, мое сердце, найду,
может быть, себе на беду.
 
Но такое,
     в том льду,
           в том огне,
ты всего мне сейчас нужней.
Чтоб сгорала мгновенно ложь —
вдруг осмелится подойти,—
чтобы трусость бросало в дрожь,
в леденящую,— не пройдешь!—
если встанет вдруг на пути.
Чтобы лести сказать: не лги!
Чтоб хуле сказать: не твое!
Друг, я слышу твои шаги
рядом, здесь, на местах боев.
Друг мой,
     сердце мое, оглянись:
мы с тобой идем не одни.
Да, идет по местам боев
поколенье твое и мое,
и — еще неизвестные нам —
все пройдут по тем же местам,
так же помня, что было тут,
с той железной молитвой пройдут...
 
1964
* * *
 
Я люблю сигнал зеленый,
знак свободного пути.
Нелюбимой, невлюбленной,
хорошо одной брести.
 
Снег легчайший осторожно
вертится у самых губ...
О, я знаю, – все возможно,
все сумею, все смогу.
 
Разве так уж ты устала,
беспокойная душа,
разве молодости мало,
мира, круглого, как шар?
 
И твердят во всей природе
зеленые огоньки:
проходите, путь свободен
от любви и от тоски...
 
1935
* * *
 
Я никогда не напишу такого
В той потрясенной, вещей немоте
ко мне тогда само являлось слово
в нагой и неподкупной чистоте.
 
Уже готов позорить нашу славу,
уже готов на мертвых клеветать
герой прописки и стандартных справок...
 
Но на асфальте нашем – след кровавый,
не вышаркать его, не затоптать...
 
1946
* * *
 
Я сердце свое никогда не щадила:
ни в песне, ни в дружбе, ни в горе,
                        ни в страсти...
Прости меня, милый. Что было, то было
Мне горько.
И все–таки всё это – счастье.
 
И то, что я страстно, горюче тоскую,
и то, что, страшась небывалой напасти,
на призрак, на малую тень негодую.
Мне страшно...
И все–таки всё это – счастье.
 
Пускай эти слезы и это удушье,
пусть хлещут упреки, как ветки в ненастье.
Страшней – всепрощенье. Страшней – равнодушье.
Любовь не прощает. И всё это – счастье.
 
Я знаю теперь, что она убивает,
не ждет состраданья, не делится властью.
Покуда прекрасна, покуда живая,
покуда она не утеха, а – счастье.
 
1952
* * *
 
Я тайно и горько ревную,
угрюмую думу тая:
тебе бы, наверно, иную –
светлей и отрадней, чем я...
 
За мною такие утраты
и столько любимых могил!
Пред ними я так виновата,
что если б ты знал – не простил.
Я стала так редко смеяться,
так злобно порою шутить,
что люди со мною боятся
о счастье своем говорить.
Недаром во время беседы,
смолкая, глаза отвожу,
как будто по тайному следу
далеко одна ухожу.
Туда, где ни мрака, ни света –
сырая рассветная дрожь...
И ты окликаешь: «Ну, где ты?»
О, знал бы, откуда зовешь!
Еще ты не знаешь, что будут
такие минуты, когда
тебе не откликнусь оттуда,
назад не вернусь никогда.
 
Я тайно и горько ревную,
но ты погоди – не покинь.
Тебе бы меня, но иную,
не знавшую этих пустынь:
до этого смертного лета,
когда повстречалися мы,
до горестной славы, до этой
полсердца отнявшей зимы.
 
Подумать – и точно осколок,
горя, шевельнется в груди...
Я стану простой и веселой –
тверди ж мне, что любишь, тверди!
 
1947
Я так боюсь, что всех, кого люблю...
 
Я так боюсь, что всех, кого люблю,
    утрачу вновь...
Я так теперь лелею и коплю
    людей любовь.
 
И если кто смеется — не боюсь:
    настанут дни,
когда тревогу вещую мою
    поймут они.
 
 
Май 1941
Я уеду, я уеду...
 
Я уеду, я уеду
по открытию воды!..
Не ищи меня по следу —
смоет беглые следы.
А за мною для начала
все мосты поразведут
и на пристанях-вокзалах
даже справок не дадут.
 
...Вспоминай мой легкий голос
голос песенки простой,
мой послушный мягкий волос
масти светло-золотой...
 
Но не спрашивай прохожих
о приметах — не поймут:
новой стану, непохожей,
не известной никому.
И когда вернусь иная,
возмужалой и простой.
поклонюсь — и не узнаешь,
кто здоровался с тобой.
Но внезапно затоскуешь,
спросишь, руку не отняв:
— Ты не знаешь ли такую,
разлюбившую меня?
— Да,— отвечу,— я встречала
эту женщину в пути.
Как она тогда скучала —
места не могла найти...
Не давала мне покою,
что-то путала, плела...
Чуждой власти над собою
эта женщина ждала.
Я давно рассталась с нею,
я жила совсем одна,
я судить ее не смею
и не знаю, где она.
 
1936
Я хочу говорить с тобою...
 
Я хочу говорить с тобою
о тяжелой нашей вине,
так, чтоб больше не знать покоя
ни тебе, товарищ, ни мне.
 
Я хочу говорить недолго:
мне мерещится все больней
Ольга, русская девушка Ольга...
Ты, наверное, знаешь о ней.
 
На немецкой земле на проклятой
в подлом рабстве томится она.
Это наша вина, солдаты,
это наша с вами вина.
 
Точно образ моей отчизны,
иссеченной, усталой, больной,
вся — страдание, вся — укоризна,-
так встает она предо мной.
 
Ты ли пела, певучая? Ты ли
проходила, светлее луча?
Только слезы теперь застыли
в помутневших твоих очах.
 
Я гляжу на нее, немея,
но молчать уже не могу.
Что мы сделали? Как мы смели
пол-России отдать врагу?
 
Как мы смели ее оставить
на грабеж, на позор — одну?!
Нет, товарищ, молчи о славе,
если сестры твои в плену.
 
Я затем говорю с тобою
о тяжелой такой вине,
чтоб не знать ни минуты покоя
ни тебе, товарищ, ни мне.
 
Чтобы стыдно было и больно,
чтоб забыть о себе,— пока
плачет русская девушка Ольга
у германского кулака.
 
20 сентября 1942
